Señor vicepresidente de la Nación; señores presidentes de las honorables Cámaras Legislativas; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores ministros de la honorable Corte Suprema de Justicia; miembros del Cuerpo Diplomático; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de organismos de derechos humanos; señoras y señores: vengo a dejar inauguradas las sesiones del Honorable Congreso de la Nación, como los dispone el artículo 99 de la Constitución de la Nación Argentina en su inciso 8°.Al llevar a cabo esta apertura de las sesiones venimos a dar cuenta del estado de la Nación. Nos hemos planteado desde el primer día de nuestro gobierno la necesidad de construir prácticas colectivas de cooperación que superaran los discursos individuales de diagnóstico y oposición. Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política, el nombre de nuestro futuro es el cambio: Argentina protagoniza una profunda transformación, es hora del cambio cultural y moral. Producto del profundo cambio de paradigma que necesitamos, el éxito de la gestión tiene que ser juzgado desde las perspectivas del bien común, el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia de una efectiva democracia, la correcta gestión de los asuntos de gobierno y el ejercicio del poder político a favor del bienestar del pueblo. En una Nación desbarrancada en un profundo abismo, con un esfuerzo conjunto y sostenido, reconstruyendo y reindustrializando, intentamos salir del infierno para poder decir el próximo 10 de diciembre que nos encontramos en las puertas mismas del purgatorio. Es hora de mirar alto y lejos para echar las bases de un proyecto de una Argentina plural y diversa que nos convoque y contenga. Esa es la situación actual, ese es el estado actual de los asuntos de la Nación. Superados los peores momentos, con todo lo realizado ante nuestra memoria, debemos emprender el esfuerzo de inventarnos un futuro innovando con vistas a la integración, el crecimiento con equidad, la inclusión social y el desarrollo sustentable. Una Argentina en crecimiento económico sostenido, que viene dejando atrás muchas de sus carencias de infraestructura en base a una formidable inversión pública y privada que a su vez aporta al crecimiento de la economía, tiene la oportunidad de decidir las características de su futuro. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y consolidación de superávit gemelos, el apoyo a la innovación, el desarrollo de la ciencia, la técnica y la tecnología, el financiamiento creciente en la educación, la transformación educativa, los avances en todos los aspectos, tiene que ser la mejor base para un desarrollo nacional estratégico. Un modelo argentino con crecimiento e inclusión, a partir de la creación de trabajo digno, un modelo en que el pueblo argentino resulte el principal actor y beneficiario, sin copiar recetas enlatadas, que ponga de pie nuestra capacidad de actuar colectivamente, tiene que ser el norte de nuestra sociedad, con sólida base en lo que hemos logrado hasta aquí. La economía argentina está transitando su 5° año consecutivo de crecimiento a un fuerte ritmo que ronda entre el 8 y el 9 por ciento anual, sin mostrar signos de desaceleración y con firmes expectativas de que en el año 2007 continuará el proceso de crecimiento a una tasa todavía elevada. (APLAUSOS)Se confirma que, luego de la crisis económica y financiera más grave de la que se tenga memoria, lejos de experimentar un rebote, como decían los especialistas, la economía experimentó un cambio decisivo en su modo de funcionamiento. Los resultados son elocuentes en todos los frentes, a pesar de algunos representantes dignos y brillantes de las escuelas económicas que nos vienen asesorando diariamente. (APLAUSOS) Se mantiene un superávit fiscal elevado, consistente con la estrategia de desendeudamiento del país y con el manejo de la política económica en la fase ascendente del ciclo económico. La política monetaria acompaña al crecimiento económico y contribuye a la estabilidad macroeconómica al apuntalar la competitividad de los sectores transables de la economía y al asegurar, vía acumulación de reservas internacionales, la cobertura necesaria frente a eventuales turbulencias en los mercados internacionales, al tiempo que se expande el crédito doméstico especialmente el dirigido a las pymes. En estos momentos calculo que las reservas deben estar pasando los 35 mil millones de dólares, en estos instantes. (APLAUSOS) El crecimiento económico se produce en el marco de una solidez en que las cuentas externas de la economía prácticamente no tiene parangón en otras etapas de la historia del país. En efecto, la economía sigue mostrando un cuantioso superávit comercial y en cuenta corriente a pesar de que las importaciones reflejen el alto crecimiento de la actividad. Más del 41 por ciento de nuestras importaciones son de bienes de capital, lo que está marcando con toda claridad que la inversión está dirigiéndose claramente a consolidar el crecimiento en bienes de capital. El incremento del acervo de reservas internacionales se produce fundamentalmente como consecuencia de dicho superávit, y no como efecto de un proceso irresponsable de endeudamiento del exterior. Ustedes se acuerdan que en las anteriores reservas, cuando la Argentina llegó más o menos a la misma cifra, para mantener la relación convertibilidad-emisión se tomaban créditos internacionales en el Fondo y en el Banco Mundial para mantener el nivel de reservas para poder mantener, con endeudamiento, la famosa convertibilidad. Hoy las reservas que tenemos son absolutamente genuinas.La inversión, un componente crucial para asegurar la sostenibilidad del crecimiento, acumuló un incremento de su mínimo histórico más reciente y ya se han superado los niveles máximos de la década de los 90, aún cuando en dicha década la apreciación cambiaria proveía de enormes facilidades para importar bienes de capital endeudando al país. En efecto, en términos de la relación de inversión y PBI, la misma alcanzó el 21,5. Dentro del gasto de inversión se destaca la evolución de la compra de equipo durable, que luego de 4 años de crecimiento mostró en el tercer trimestre de 2006 un alza interanual del 22,4, más del doble de lo que viene creciendo el producto y ya alcanza el máximo de la convertibilidad cercano al 9 por ciento del PBI. El consumo privado acompaña la evolución del producto, la recuperación del consumo está asociada, principalmente, a la mayor participación en el producto de la masa salarial, que ha sido posible en virtud de la creación de nuevas oportunidades de empleo y del aumento de los salarios reales de la economía. El crecimiento económico para 2006 fue aproximadamente el 8,5 por ciento. Falta aquí ver cuál fue el crecimiento de las actividades financieras para tener el crecimiento definitivo de lo que fue el 2006. Por un fuerte incremento en la inversión pública y privada y una alta tasa de variación de las exportaciones, se difunde cada vez más a todos los sectores de la economía y a todas las regiones del territorio nacional. La evolución sectorial demuestra que se consolida la difusión del crecimiento: en la segunda mitad del 2006 comenzó a producirse una nueva aceleración del crecimiento del sector agropecuario y se espera en el próximo año, merced al logro de una nueva cosecha récord, que este sector supere, incluso, el notable dinamismo exhibido durante el año 2005. La industria creció un 8,3 en el último año y todos los bloques productivos siguen exhibiendo altas tasas de crecimiento. El aumento de la utilización de la capacidad instalada en algunos sectores tuvo como respuesta proyectos de inversión para ampliar durante este año su capacidad de producción, como es el caso de la siderurgia y el papel. Al buen desempeño de la industria se suman cada vez más los sectores productores de servicios. Entre estos ya se percibe una importante recuperación del sector financiero, tanto el comercio como el transporte y las comunicaciones continúan exhibiendo tasas significativas de crecimiento.Esta recuperación económica, después de casi 5 años, sigue mostrando efectos positivos sobre los indicadores sociales. Los argentinos hicimos un esfuerzo enorme, un número creciente de compatriotas se pudo sumar al empleo y la medición del último trimestre del 2006, cuando la esperábamos para el 2007, marcó un descenso de la ocupación, después de 14 años, a un dígito. Podemos decir que tenemos el 8,7 de desocupación, perforando la barrera de los dos dígitos, característica de la década anterior. (APLAUSOS) Esta es sólo un tercio de la que padecíamos al hacernos cargo de la gestión del Estado nacional. Sólo entre el tercer trimestre de 2005 y el mismo período de 2006, la creación neta de puestos de trabajo registrada fue de 658.000 y desde 2003, se han creado 3.400.000 empleos. (APLAUSOS) Como dice mi compañera Cristina, a mí me tocó ser el presidente de la historia votado solamente –y agradecido a esos votantes- por el 22,7 por ciento de los ciudadanos, pero la tasa de desocupación era del 27 por ciento, es decir que era más alta la tasa de desocupación que los votos que obtuve. Muchas gracias argentinos, realmente, por confiar. (APLAUSOS) Pero no sólo miles de argentinos se sumaron al mercado del trabajo en 2006, además aumentó el poder adquisitivo de la familia. El salario nominal de los trabajadores registrados, que alcanzaba en promedio 949 pesos en mayo de 2003, llegó en septiembre del año pasado a 1.631 pesos, lo que representa un crecimiento del 72 por ciento. En mismo período los salarios de los trabajadores de menores ingresos aumentaron un 110 por ciento y también la remuneración de los no registrados aumentó en mayor proporción que los registrados, como respuesta a la política activa de salarios encarada por el Gobierno nacional con el acompañamiento de los sectores trabajadores argentinos a quienes estamos permanentemente agradecidos. Esta recuperación es fruto de los acuerdos entre empresarios y trabajadores, en el marco de la negociación colectiva en plena libertad, institución que había caído en desuso y que hemos recuperado como herramienta de redistribución del ingreso y de la inclusión social. En 2006 los salarios mejoraron un 19 por ciento, contra una inflación del 9,8 por ciento. Hoy todos los trabajadores bajo convenio colectivo reciben salarios que superan la línea de pobreza. La participación de los asalariados en el PBI subió del 34,3 en 2003, al 38,6 a fines de 2005 y siguió mejorando en el 2006, estimándose que a fines de este año estaremos en el 41,1. Obviamente, todavía no estamos en el 50 por ciento de los grandes tiempos cuando conducía el país el general Perón, pero estamos en el 41 por ciento de la participación de los ingresos. (APLAUSOS) El coeficiente de Gini, de ingreso familiar de las personas que mide la desigualdad, mejoró del 0,537 en el tercer bimestre del 2003 al 0,41 promedio del año 2006, es decir que ha mejorado la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno ostensiblemente y también ha mejorado la distribución del ingreso. Son dos datos realmente muy importantes en esta política de crecimiento con derrame, ese derrame de que tanto nos hablaron en la década del 90. Las finanzas públicas de la Nación siguen mostrando un saludable sostenimiento del superávit fiscal primario en términos del PBI. Mientras tanto, debido a una menor carga de intereses, el superávit financiero se podría mantener en torno al 1,5 del producto. El incremento en la recaudación sigue superando al producto nominal, signo de una sistemática mejora en la eficacia recaudatoria. La mayor recaudación permitió expandir, atender las necesidades en materia de inversión pública, especialmente de infraestructura y asistencia social. Uno de los principales desafíos que enfrentamos vinculados con el papel del Estado es volver a poner a la inversión en obra pública, en infraestructura,  como una de las prioridades de la gestión estatal, considerando su capacidad de mejorar la calidad de vida, de motorizar rápidamente el nivel de actividad y generar mejor competitividad económica y social. Para ello hemos dado la pelea también en el plano de las ideas, tuvimos que luchar contra un pensamiento muy arraigado en determinados sectores acerca de que las políticas activas en materia de infraestructura y obras públicas, significan un gasto y no una inversión. La falta de planificación o la decisión manifiesta de su ausencia, presente durante muchos años en la Argentina, agudizó los desequilibrios territoriales del país, acentuando la posición periférica de muchas de nuestras provincias en paralelo al empobrecimiento de nuestra población. En cambio, en nuestra gestión, el Estado asumió un rol activo y la planificación en inversión e infraestructura ha sido uno de los ejes. Estamos trabajando con un crecimiento equilibrado social y territorial, y la industria de la construcción actúa indudablemente como una eficaz herramienta para el desarrollo. La inversión en obras públicas ha continuado incrementándose y hoy representa diez veces más de lo que fue ejecutado en el 2002. Diez veces más. Y seis veces más que lo ejecutado en 2003. Durante el 2006 se alcanzaron los mayores registros históricos en materia de cantidad de soluciones de viviendas terminadas y en ejecución desde la aplicación del sistema del FONAVI. Esto fue posible por el incremento de la inversión realizada por el Gobierno Nacional y el trabajo conjunto con las administraciones provinciales y municipales. Al finalizar el 2006 se encontraban en ejecución 185.000 soluciones habitacionales entre viviendas nuevas y mejoramiento de las viviendas existentes que permitirán solucionar la situación habitacional de 850.000 argentinos, que representan más de 2,5 veces a las que se tenían en ejecución en el 2003. Solamente en el 2006 se finalizaron 66.000 viviendas beneficiando a 300.000 hermanos argentinos. En el 2006 se ejecutaron cerca de 4.000 millones de pesos en obras viales, 8 veces más que en el 2003 y 13 veces más que en el 2002.  La magnitud de esta inversión significa que cubre el 91 por ciento de la red vial nacional, se producen intervenciones en 35.000 kilómetros de la red y las inversiones en marcha son por un total de 12.000 millones de pesos. Las inversiones en marcha en construcción de autopistas representan 2.400 nuevos kilómetros de autovías, de importancia estratégica para la integración territorial, como es el caso de la autopista Rosario - Córdoba, la autovía Nº 14 Gualeguaychú - Paso de los Libres, utilizada como principal vía de comunicación carretera con el MERCOSUR; la autovía ruta provincial número 6, que constituye la última circunvalación de la región metropolitana de Buenos Aires y la autopista Pilar- Pergamino, que es la construcción de la primera autovía por iniciativa privada entre muchas otras. Entre las obras a iniciarse próximamente pueden destacarse la autopista número 19 de las provincias Santa Fe y Córdoba, la autovía Nº 3, Comodoro Rivadavia – Caleta Olivia, en las provincias de Chubut y Santa Cruz; la autovía número 3, Trelew- Puerto Madryn en Chubut, entre otras, y varias iniciativas que han sido declaradas de interés público, como la autovía Luján – Carlos Casares, la autovía Parque Perón y la autovía Río Cuarto – Córdoba. También deben destacarse las obras de pavimentación y mejoras de muchas rutas y caminos de diferentes zonas del país, como por ejemplo los trabajos en la Ruta Nacional 40, la Ruta Nacional 35 en La Pampa, la Ruta Nacional 3 en Tierra del Fuego, la Ruta Nacional 101 en Misiones, la construcción de la Ruta 234 en Neuquén y la Ruta Nacional 23 en Río Negro. Con este nivel de inversión, el nivel de actividad en el sector vial alcanzó en el 2006 el máximo histórico producto de las inversiones públicas y privadas. En materia ferroviaria estamos revirtiendo décadas de desinversión. Nuestra política de recuperación del ferrocarril como elemento de articulación territorial ha tenido como base la reorganización, la recuperación y la modernización del sistema ferroviario. Teniendo en cuenta que hay que tener muy buena memoria, acá se desarticularon los ferrocarriles, se los remató, “ramal que para, ramal que cierra” fue la política de quienes gobernaron en los 90.  Todos los argentinos queremos volver a recuperar lo que tienen los países desarrollados del mundo, que están unidos por una red ferroviaria que los permite interconectarse, no buscando la rentabilidad financiera sino la rentabilidad social, la rentabilidad de integración, la rentabilidad de inclusión social. (Aplausos) Por ello hay que ver de dónde partimos, cómo los dejaron, porque muchos que los dejaron como los dejaron aún hoy hablan como si el pueblo argentino no tuviera memoria. (Aplausos) Pero es hora de que las cosas sean expresadas con absoluta claridad. Durante el año 2006 el Estado Nacional invirtió 550 millones en obras para seguir la mejora del servicio ferroviario metropolitano y de los servicios interjurisdiccionales ya reestablecidos. Se encuentran en ejecución 82 obras, por un monto de inversión superior a los 2.500 millones de pesos. Se construyeron 300 kilómetros de vías y se repararon 650 coches. El indicador sintético de la construcción siguió creciendo, alcanzando durante 2006 nuevos registros históricos que superan las cifras alcanzadas en el 2005. La expansión ha tenido su correlato en el crecimiento del empleo formal del sector, registrándose también en este ámbito nuevos máximos históricos de la serie. La construcción. Siempre me emociono cuando voy a cada pueblo de la República Argentina y veo los gorritos amarillos que habían desaparecido prácticamente de la Argentina, ya que habíamos llegado a tener nada más que 60 ó 70.000 trabajadores afiliados a la UOCRA. Hoy estamos pisando los 400.000 trabajadores que están en toda la Argentina colocando su capacidad y esfuerzo para llevar adelante este proyecto. (Aplausos)La construcción ha sido el sector más dinámico de la economía en los últimos 3 años, alcanzado tasas del 34,4 en el 2003, 29,4 en el 2004, 20,4 en el 2005. Para el 2006 se proyecta un crecimiento del orden del 20 por ciento. En el tercer trimestre del 2006 se superaron los 372.000 puestos de trabajo en relación de dependencia y puestos indirectos aportantes al sistema integrado de jubilaciones y pensiones. La planificación del desarrollo de la estructura energética es una cuestión prioritaria y estratégica. La creciente y sostenida demanda de energía eléctrica generada por la reactivación económica ha requerido ajustes regulatorios y la intervención del Estado Nacional con el objeto de regenerar las condiciones de mercado que alientan la inversión en el sector energético. Ya en mayo de 2004 estructuramos el Plan Energético Nacional 2004 - 2008, con una inversión prevista de más de 27.400 millones de pesos. Estas inversiones incluyen la incorporación de 4.605 nuevos megavatios de potencia, la construcción de 5.127 líneas de extra alta tensión, que representan un incremento de más del 50 por ciento sobre el tendido actual, y la ampliación de más de 27 millones de metros cúbicos de la capacidad de transporte de gas natural, que representa ampliar nuestro sistema de gasoductos troncales en un 22 por ciento. Concluimos la primera ampliación de la capacidad de transporte de gas natural, incorporando 4,7 millones de metros cúbicos día. Hemos terminado la construcción de la línea Choele Choel – Puerto Madryn, que permitió interconectar el sistema eléctrico patagónico al sistema interconectado nacional. Se incrementó la oferta de potencia del sistema eléctrico en las horas pico en 350 megavatios, con instalación del transformador de la potencia de la central hidroeléctrica Río Grande, se elevó la cota de Yacyretá a 78 metros sobre el nivel del mar, adicionando 350 megavatios de generación y se finalizaron 52 obras de adecuación y seguridad de abastecimiento sobre el SADI y se realizaron las obras de la compensación de la tercera y cuarta terna, línea Comahue – Buenos Aires. Ambos proyectos nos permitieron incorporar transporte adicional de potencia por casi 700 megavatios e incorporación de 1.300 megavatios de transformación. Se encuentran en ejecución obras por casi 10.000 millones de pesos, que también integran nuestro Plan Energético Nacional, como es la construcción de 1.811 kilómetros de líneas extra alta tensión, el plan de terminación de Yacyretá, las obras civiles para terminar Atucha II, el tendido de las líneas Guemes y Salta Norte, gasoductos regionales de distribución y la ampliación en 22,2 millones de metros cúbicos día de la capacidad de transporte de gas natural. Asimismo estamos trabajando en 2.962 kilómetros de línea alta tensión como Comahue – Cuyo, Pico Truncado – Río Gallegos, y la línea NOA – NEA, que atravesará las provincias de Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Chaco y Formosa, por un total aproximado de 15.000 millones de pesos. Estas inversiones del Gobierno Nacional en obra pública han producido efectos directos en la estructura productiva apoyando la expansión de los distintos indicadores como el nivel de la actividad, la creación de empleo, la demanda de insumos y proveedores. Yo creo que la Argentina está teniendo una inversión en el tema energético, en gasoductos, incomparable en el tiempo. Desde el 2003 nos vienen anunciando el caos energético, desde el año 2003 dijeron que la Argentina se quedaba sin luz, desde el año 2003 dijeron que la Argentina vivía una crisis energética. Lo que yo digo es que es verdad, que hemos estado y estamos luchando al límite porque la Argentina crece, gracias a Dios, en términos realmente incomparables respecto del resto de nuestra historia, pero creo que hemos estado a la altura de la historia y estamos dando las respuestas que hay que dar, se invierte en energía, hay energía, hemos alcanzado máximos puntos de consumo, como el día sábado que llegamos a 17.800 megavatios como el récord histórico de la Argentina y la energía la tenemos allí. (Aplausos) Uno a veces también, pero con tremenda caridad cristiana, pide grados de comprensión de la Argentina que nos tocó tomar, nos tiraron toda la Argentina sobre nuestras espaldas. No fuimos nosotros los que llevamos a la recesión a la Argentina, no fuimos nosotros los que dejamos de invertir en energía en la Argentina, no fuimos nosotros los que quisimos hacer un país de servicios; nosotros soñábamos, como ustedes y la mayoría de los Argentinos, con hacer un país productivo, un país industrial y obviamente un país que para desarrollarse necesita su energía. (Aplausos)Ahora, cuando hay peligro de una crisis energética algunos medios lo titulan con todas sus fuerzas, cuando tenemos récord de consumo y un comportamiento medianamente normal sale chiquititito. ¡No importa, fuerza argentinos, a creernos entre nosotros, a creer con firmeza que los argentinos tenemos que recuperar nuestra estima y los argentinos realmente podemos! (Aplausos) Estas inversiones del Gobierno, estos ejemplos ponen en evidencia la existencia de un círculo virtuoso que enlaza la mayor actividad económica, el doble superávit, la mejor recaudación, la mayor inversión pública, la mejor infraestructura que mejora la competitividad y baja los costos, lo que a su vez realimenta el crecimiento económico y mantiene la firmeza de las cuentas públicas.Del lado del financiamiento, las emisiones realizadas durante el 2006 reflejaron una notoria baja en los rendimientos pagados y en un alargamiento de plazos. La última emisión del año se complementó a una tasa del 8 por ciento anual, la mínima de todo el año con una maduración de 7 años. El debut del 2007 no pudo ser más auspicioso, el marco de las ofertas formó montos 5 veces superiores a la emisión nominal, la tasa siguió bajando y se situó en el 7,7 por ciento. El éxito de las colocaciones se da en un contexto en el cual el riesgo país continúa perforando mínimos históricos y Argentina incluso ve mejorar este indicador en términos relativos a otras tasas emergentes. Yo el otro día decía, por algunas cuestiones de que algunos sueñan que el país sea manejado por los gerentes, que el país lo tienen que manejar los que representan al pueblo, poner la cara los que representan al pueblo y tener la iniciativa que corresponde, ya sabemos lo que nos pasó en el país de los gerentes. (Aplausos)      No era por ese tema, era realmente porque había habido una compra de bonos importante y después una venta importante de bonos argentinos en los mercados internacionales. Decían:”por tal o cual tema ha subido el riesgo país en la Argentina”. Yo no me había fijado y entonces fui, marqué la computadora: riesgo país 224. A mí me tocó subir con 7.000 de riesgo país. ¡Por favor, por favor argentinos!” (APLAUSOS)Les digo en serio, se los digo con todo cariño, es decir, lo importante es discutir ideas, debatir ideas y que la Argentina vaya adelante, pero ahora llegar a esa calidad... Los argentinos no se merecen eso.La verdad es que a veces uno piensa que algunos quisieran que las cosas salgan mal porque salgan mal, pero más aún riesgoso es cuando esos tienen que hacer un análisis objetivo de la realidad. Tienen que informar, tienen que estudiar, tienen que investigar; tienen que estudiar no solamente los que van a asumir cargos públicos y políticos, tienen que estudiar los periodistas, los científicos, todos; en la Argentina llegó la hora de investigar y estudiar, eso realmente es muy importante. (APLAUSOS)En el 2006 se redujo la tasa de inflación respecto a lo ocurrido en el 2005. El IPC registró un aumento del 9,8; 2,5 puntos menos que lo ocurrido durante el 2005. De esta manera se logró quebrar la tendencia creciente observada durante el 2004 y el 2005 cuando el IPC exhibía año a año una duplicación de su tasa; 3,7 en el 2003, 6,1 en el 2004 y 12,3 en el 2205. Los resultados del 2006 confirman la contención de las expectativas de inflación. De acuerdo con las estimaciones privadas del relevamiento de expectativas del mercado realizado por el Banco Central de la República Argentina, el pronóstico inflacionario para el 2006 había alcanzado el 12 por ciento hace un año con algunas previsiones que vaticinaban hasta un 14 por ciento y algunos por allí me dijeron que iba a ser del 20 por ciento. Pero bueno, gracias a Dios los argentinos tuvimos un 9,8 por ciento y vamos a seguir trabajando. Porque en un país que crece, un país donde hay inversión, en un país que hay consumo, es natural que ciertas variables tengan determinada movilidad. Durante la década del ´90 tuvimos deflación pero teníamos 60 por ciento de pobreza. Tanto dudan de los índices ahora, no sé si era cierto o no que bajaba el 0,2, ¡vaya a saber, qué se yo! Pero teníamos deflación, la verdad que teníamos el 60 por ciento de pobreza. Ahora tenemos algo de inflación pero ya bajamos al 31,8 de pobreza del 60 que teníamos y esperamos seguir bajando y seguramente estaremos por romper el 30 por ciento de la misma. (APLAUSOS)La moderación en las expectativas se refleja además en la reducción de la inflación de costos. Durante el 2006 los precios mayoristas del IPMI exhibieron una importante desaceleración, observando un incremento interanual del 7,1 frente a un aumento del 2005 del 10,7 y un pico interanual en febrero de 2006 del 13,8. Esta situación supone una recomposición de los márgenes de comercialización tanto a nivel minorista, principalmente los servicios, cuyos precio relativo se sigue recuperando como en la etapa de distribución.Es importante recalcar que la menor inflación mayorista no se debió a una reducción exógena de los precios internacionales, sino a una dinámica de precios internos que refleja menores expectativas de inflación. En efecto, el índice de productos manufacturados nacionales exhibió en el 2006 un aumento del 7,4 y un punto porcentual inferior al año pasado. En los manufacturados el aumento del 5,6 en los alimentos y bebidas mayoristas fue casi la mitad del incremento ocurrido en el 2005, que había exhibido un alza del 10,8 por ciento. Estos resultados estarían anticipando una todavía mayor atenuación de las expectativas inflacionarias en los precios de alimentos minorista para los próximos meses.Tengamos en cuenta que también que nosotros no vamos a recurrir a las medidas heterodoxas que nos dicen que hay que restringir el consumo para que los procesos inflacionarios sean menores. Es decir, caminan por el rumbo o el silencio o la paz de los cementerios donde tratan de bajar la inflación y donde la gente no pueda consumir, no pueda evolucionar, no pueda tener movilidad ascendente. Nosotros queremos que haya una sociedad viva. Por eso vamos a seguir siendo heterodoxos, seguimos creyendo en estos mecanismos, seguimos creyendo que hay que aumentar el consumo en la sociedad y seguimos creyendo que la Argentina puede tener un modelo que responda a la necesidad de los argentinos cada vez con más fuerza.El frente externo de la economía sigue mostrando resultados extraordinarios, a pesar de que la economía crece a un ritmo vertiginoso el superávit comercial sigue superando los 11.000 millones de dólares, lo que nos presenta aproximadamente un 6 por ciento del PBI. En tanto el superávit de cuenta corriente se sostiene por encima del 3 por ciento del PBI desde hace ya 3 años.Las exportaciones de bienes siguen creciendo a una tasa muy elevada. En el 2006 se logró un récord de algo más de 46.500 millones de dólares, 15 por ciento por encima de las alcanzadas un año atrás y también por las vigentes a principios de 2006.En los últimos 4 años las exportaciones anuales acumularon un crecimiento del 82 por ciento, pasando de 25.650 millones de dólares en el 2002 a 46.569 millones de dólares en el 2006.En ese marco, el pasado año el superávit comercial alcanzó los 12.409 millones de dólares en un 6,4 más elevado que en el 2005. Este superávit que obedece tanto al aumento de los precios como a los volúmenes colocados en terceros mercados, fue posible principalmente gracias a la federalización del comercio exterior con la participación activa de las provincias en la elaboración de estrategias y programas de acciones de promoción externa.Las exportaciones de manufacturas tuvieron un muy buen desempeño y como consecuencia el aumento de las cantidades exportadas está creciendo a un ritmo de casi un 10 por ciento anual en el caso de las agropecuarias y un 15 por ciento de las industriales, con una contribución muy importante de la industria automotriz.Las importaciones siguen reflejando el ritmo de crecimiento del país, sumaron en el 2006 algo más de 34.000 millones de dólares y exhibieron un crecimiento del 19 por ciento. De esta manera la elasticidad producto de las importaciones sigue disminuyendo y alcanza un valor cercano a aproximadamente la mitad de la década de los ´90. Sigue siendo muy fuerte la contribución a este resultado de las importaciones de bienes de capital cuyo volumen en general creció un 23 por ciento en el año. Vale la pena destacar especialmente el comportamiento de las exportaciones de servicios reales que incluyen turismo, que se duplicó en los últimos 4 años. El desarrollo del turismo concebido como política de Estado se ha mostrado como motor de la economía. El turismo receptivo se incrementó en un 16 por ciento de turistas argentinos con respecto al 2005 y en un crecimiento en el gasto total del 25 por ciento respecto al año anterior.Asimismo el turismo interno tuvo un crecimiento del 6 por ciento de turistas, que representa un aumento del gasto del 15 por ciento respecto a la temporada anterior.En cuanto a las inversiones, en la actualidad se encuentran en construcción más de 250 nuevos establecimientos hoteleros en todo el país y por un monto total de inversión que asciende a 1.900 millones de pesos entre cadenas internacionales, nacionales y empresarios independientes. Del lado de la cuenta financiera argentina continúa recibiendo ingresos de capital destacándose la participación de la inversión extranjera directa con ingresos significativos por la inversión de utilidades e ingresos por préstamos financieros y comerciales. Como resultado del superávit de cuenta corriente del ingreso de capitales, ya lo dijimos, las reservas internacionales están oscilando, creo que en este momento están pasando los 35.000 millones de dólares. La recuperación ha sido muy acelerada; en menos de 1 año las reservas duplican las existentes. ¿Se acuerdan ustedes cuando los especialistas dijeron, los técnicos, los economistas, los asesores del Fondo, bueno...de todas las escuelas que tienen unos títulos bárbaros decían: “es una locura lo que está haciendo este señor de pagarle al Fondo Monetario Internacional la deuda porque nos vamos a quedar sin reservas y quedamos expuestos a la vulnerabilidad de cualquier crisis internacional”.Pagamos 10.200, 10.300 millones de dólares, nos fuimos a 17.000 millones de reservas y al cabo de un año y un poco más tenemos el doble de reservas todos los argentinos y ya no tenemos más la dictadura del Fondo Monetario Internacional manejando los destinos de los argentinos. (APLAUSOS)Ahora dicen: “es una exageración las reservas que tienen, se puede funcionar con el 25 por ciento de lo que emiten, vamos a ser un país solvente”. Déjennos en nuestra calidad primaria de administración de la economía, porque la verdad, con todo respeto y sin ignorar su capacidad intelectual y lo que han estudiado, entre lo que ustedes nos proponían y lo que hicimos nosotros hay un abismo. Lo que nos propusieron ustedes nos llevó al 60 por ciento de pobreza, 30 por ciento de indigencia, 20 por ciento de desocupación, tuvimos la deuda externa privada, la deuda del Fondo. Hemos pagado casi más de 26.000 millones de dólares, 27.000 millones de dólares en total de lo que nos han dejado. Con la actitud primaria que hemos tenido nosotros de tener un sentido racional de administrar con toda nuestra voluntad, con la gran capacidad de los técnicos y políticos con sentido nacional, argentino, popular, por amar la patria y la tierra argentinas, nosotros creo que hemos tenido un resultado distinto. (APLAUSOS)En esto los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia. La verdad discúlpenme si me salgo de este discurso, total ustedes lo tienen en su escritorio, lo bueno es que podamos hablar así.Días pasados cuando la ministra de Economía le dice a la gente del Club de París: “señores queremos pagar la deuda”, nuestros hermanos españoles rápidamente dijeron: “nos parece bárbaro arreglamos a 6 años”. La deuda, les cuento, esos 2.000 millones -a ustedes, a los que nos miran por televisión, les digo- que arreglamos, que la Argentina está pagando, que la Argentina está pagando, que estamos pagando todos, son del famoso blindaje. ¿Se acuerdan del famoso blindaje, de aquella toma en la Quinta de Olivos? El blindaje. Lo estamos pagando ahora, lo arreglamos y lo empezamos a pagar todos los argentinos. ¡Miren lo que nos costó el blindaje! Pero bueno...Sobre la deuda del Club de París nos dicen: “tienen que hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional para que puedan pagar la deuda con el Club de París”. Nosotros les dijimos: “señores, nosotros somos soberanos; nosotros queremos pagar la deuda del país pero “de acá” que vamos a volver a hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional; bajo ningún sentido, bajo ningún aspecto. Estamos dispuestos y queremos pagarla porque somos un país estable y previsible. (APLAUSOS)Es así, hoy los bonos emitidos para compensar la pesificación asimétrica, entre febrero de 2002 y abril de 2003, con vencimientos programados para fechas que van desde mayo de 2005 hasta octubre de 2020 abonamos el ciento por ciento de los vencimientos por un total de 2.565 millones de dólares.También acá quiero aclarar otro tema: todos los bonos que se emitieron adecuados a la inflación, para llevar las cosas para adelante en su momento, no fueron realizados ni emitidos durante mi gestión. Yo no lo hubiera hecho así y lo quiero decir con total sinceridad también. Y fueron todos colocados 2006, 2007, 2008, prácticamente los vencimientos más grandes. Esos que solucionaron algunos magos de la economía en el 2002 los pasaron a 2006, 2007 y 2008 y lo estamos pagando entre todos los argentinos, pero yo no tuve nada que ver con la adecuación de esos bonos que están en el mercado que son adecuados por la inflación. Nosotros, cuando hicimos los bonos de la reconversión de la deuda, los adecuamos al crecimiento argentino, ir pagando y adecuando los valores en la forma que creciera la Argentina. Esto es muy importante porque a veces pareciera ser que algunos no tienen buena memoria y la buena memoria es bueno que la refresquen.Argentina crece y se desendeuda y afronta el pago de la crisis, ha ganado autonomía cancelando la deuda con el Fondo Monetario Internacional y se reforma estructuralmente. La fortaleza que muestran los números de la economía facilita que en algunas visiones interesadas explote una falsa imagen de que lo único bueno que ocurre en nuestro país es el crecimiento económico. Sin embargo, la tarea transformadora ha sido mucho más profunda que la que solamente las cifras expresan, estamos construyendo un nuevo país sobre la base de paradigmas que nos alejan de los vigentes en la pasada década.Buscamos incentivar la producción industrial con fuertes políticas activas que han permitido potenciar su crecimiento y retroalimentar el círculo virtuoso del crecimiento de la actividad y de la recaudación fiscal. Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR y al hacerlo hemos dado el impulso renovado a la integración de nuestros países superando un largo período de dificultades, profundizándolo y ampliándolo.Yo acá me hago una pregunta, argentinos: desde acá, durante años nos estuvimos endeudando y subordinando a los países centrales, a los organismos internacionales, a tasas y a condicionamientos increíbles. Hoy cuando escucho que nosotros estamos por profundizar el MERCOSUR, que creemos en la construcción de los pueblos de América del Sur, más allá de quienes gobiernen en cada uno de sus pueblos por voluntad de sus pueblos mismos, que en la Argentina se puede, y debe hacerlo, tener relaciones profundas con los países de América del Sur, cuando nosotros emitimos bonos y estos bonos son muchas veces licitados y comprados por la propia Venezuela, sin ningún tipo de condicionamientos, cuestionan el acercamiento a un pueblo hermano que colabora con la Argentina y ayuda a la Argentina. (APLAUSOS). Díganme cuál es el riesgo que los argentinos tenemos, cuál es el riesgo de compartir y de tener el Bono del Sur y licitarlo juntamente con la hermana República Bolivariana de Venezuela, cuando el otro día licitamos 1.500 millones de dólares y tuvimos 12.000 millones de dólares de oferta, ejerciendo nuestra soberanía. Señores, es hora que tengamos la mayoría de edad, que tengamos nuestra decisión y no tengamos miedo porque nadie se subordina ideológicamente a nadie. Este país siempre será un país latinoamericanista, independiente, plural y amplio con todos los pueblos de América del Sur. (APLAUSOS).Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir la posibilidad de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es de especial relevancia como señal de largo plazo para nuestros inversores y consolida la existencia del MERCOSUR. Se ha avanzado, asimismo, en negociaciones que implican limitaciones sectoriales a las importaciones de Brasil en aquellos sectores más vulnerables o sensibles en esta etapa a los subsidios de nuestro socio comercial.La negociación del régimen automotriz con ese país es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de Argentina, como ha quedado claro en la evolución de este sector en el 2006. Esta nueva estrategia comercial se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior.En el pasado mes de julio concluyeron las negociaciones para la ampliación y profundización del acuerdo bilateral con México, logrando acceso preferencial a dicho mercado para 2.700 productos, que representan el 30 por ciento del total de nuestras exportaciones a ese país. El éxito de esta negociación ha sido reconocido por todos los sectores industriales. A este resultado se suma el de la negociación, culminada en abril de 2006, también con México, para el sector automotriz, que estableció el libre comercio para los vehículos y utilitarios livianos, comerciados entre ambos países, donde la Argentina tiene fuerte saldo superavitario. En el ámbito del MERCOSUR hemos asistido, recientemente, a uno de los hechos más destacados desde su creación, tanto en términos políticos como económicos. Me refiero a la incorporación como nuevo socio de la República Bolivariana de Venezuela.Nuestra complementación y complementariedad industrial  con Venezuela brinda a los empresarios argentinos un importante mercado potencial hacia donde orientar su producción y ofrece la posibilidad de captar nuevas inversiones que potencien el desarrollo de la industria nacional.Como vemos no sólo estamos creciendo, Argentina vive un proceso de profundas transformaciones e importantes cambios, construye un nuevo modelo que reconoce como pilares fundamentales la educación, la ciencia y la tecnología.La educación es una prioridad de Gobierno. Todos ustedes, los que tienen responsabilidades saben que la eliminación de la escuela técnica, la conformación de una Ley Federal que no funcionó, el abandono de la excelencia en la investigación, nos trajo crecientes dolores de cabeza a los argentinos.  Aún hoy empresas que demandan trabajo no pueden darle trabajo a miles de chicos argentinos porque aún no tienen su capacitación y ello nos llevó a nosotros a afrontar a fondo ese problema. Y avanzamos fuertemente con la nueva sanción de la Ley de Educación Técnica, con la nueva Ley de Educación, que sancionaron, por supuesto, ustedes, a fines del año pasado aquí, en este Honorable Congreso y con colocar 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2006 para financiar la educación, para que definitivamente la educación en la Argentina deje de ser la sirvienta de las políticas públicas para convertirse en la herramienta de la reconversión nacional. (APLAUSOS).Esta Ley de Educación es el resultado del extenso y profundo debate del que participaron 750 mil docentes y más de 2 millones de alumnos de los  440 mil establecimientos educativos de todo el país, que recibieron más de 900 aportes de instituciones representativas de los más diversos sectores de la sociedad. La Ley de Educación Nacional nos permitirá construir un sistema educativo plural y con contenido. Es el inicio de la Argentina con inclusión y recuperación social que soñamos, en donde el Estado recupera su responsabilidad principal e indelegable en la educación. La ley por sí misma no cambiará la realidad, si no va acompañada de políticas de mediano y largo plazo, que promuevan el cumplimiento de los objetivos de las mismas, sin importar el gobierno de turno, pero la decisión política y el consenso existente implican un profundo cambio estratégico, ese cambio está en marcha. Durante el 2006 ya se ha avanzado en la implementación de la Ley de Financiamiento Educativo, como recién les decía, sancionada en  diciembre de 2005, que prevé las estrategias y los instrumentos para realizar un aumento progresivo de la inversión total en la educación. Se verificó un incremento en el gasto consolidado de la educación, ciencia y tecnología, que asegura 31.985.000 millones, equivalentes al 5.09 del PBI. Este gasto implica un aumento del 32 por ciento nominal respecto del año 2005. Se pusieron en marcha los mecanismos e instrumentos previstos en esta ley, se filmaron 22 convenios bilaterales entre la Nación y las provincias, que fijan las metas a cumplir y los recursos a asignar en el período 2006-2007, por parte de cada nivel de Gobierno. Asimismo con el programa de compensación salarial docente se asistió a varias provincias para alcanzar un salario de bolsillo mínimo de  840 pesos en todo el país, para el maestro de grado y ahora aspiramos a llegar a 1.040 pesos. Con el último incremento aspiramos a llegar a 1.040, cuando en mayo de 2003 se ubicaba en 278 pesos. Aún me acuerdo cuando tuve que ir a Entre Ríos, con el ministro Filmus, cuando meses y meses estaban los docentes sin cobrar y posteriormente a la provincia de San Juan y así a otras provincias.  Hemos incrementado esa cifra de 278 mínimos que ganaba cada docente, en un 274 por ciento. (APLAUSOS). Es decir que más allá de las naturales discusiones existentes en algunas provincias, en el período 2003-2007 los salarios docentes se han triplicado. En lo que se refiere al Fondo Nacional del Incentivo Docente se realizaron las transferencias para beneficiar a casi 800 mil docentes, con la cuota mensual de 110 pesos por cargo o equivalente y se cancelaron los pagos de las partidas correspondientes a 2004 y parte del 2005. Durante el 2006 – yo les decía recién – se sancionó la Ley de Educación Técnico Profesional, se constituyó el Consejo Nacional de la Educación, el Trabajo y la Producción con representación de los sectores gremiales y empresarios, y se creó el Registro Federal de Instituciones de Educación Técnica Profesional, en el cual están inscriptos 2.787 instituciones, de las cuales 1.394 son instituciones técnicas y agrotécnicas.La Ley de Presupuesto para el año 2006 asignó recursos presupuestarios para las universidades nacionales por 3.359 millones. Esto es un incremento del 44 por ciento respecto del 2005.En el 2006 se incrementó el presupuesto para gastos del funcionamiento de las universidades nacionales, por 80 millones de pesos, y para ciencia y tecnología por 10 millones de pesos. Se celebraron acuerdos paritarios generales que significan una asignación presupuestaria adicional de 340 millones de pesos, representando una mejora salarial promedio del 34 por ciento para 137 mil docentes universitarios y preuniversitarios y de 28 por ciento promedio para 37 mil no docentes.En materia científica y tecnológica se concluyó la elaboración del Plan Estratégico Nacional de Ciencia Tecnológica e Innovación Bicentenario, 2006-2010. En el marco de la política de jerarquización de la actividad científica y tecnológica los estipendios promedios de las becas doctorales y posdoctorales que otorga el CONICET, fueron incrementados en 121 por ciento y 117 por ciento. Nuestro querido CONICET, durante tanto tiempo olvidado y que tan importante es para el desarrollo global del país. En el mismo período el incremento salarial promedio de los investigadores del CONICET fue del 190 por ciento para un investigador asistente, del 100 por ciento para un independiente del 87 por ciento para un superior. Estas y otras acciones son pruebas contundentes e irrefutables de la prioridad de la educación como estrategia de crecimiento sustentable y racional. Hemos puesto acento en el fortalecimiento del mercado interno, ayudando a promover la demanda de sectores de menores ingresos con un exitoso efecto multiplicador. El Consejo del Salario, esa institución fundamental que con nuestro Gobierno volvió a la normalidad; es importante recordar que en mayo de 2003 el salario mínimo era de apenas 200 pesos; en el 2006, con la participación de todos los trabajadores argentinos y los sectores sociales y empresarios, el Consejo lo llevó a 800 pesos. Una gran parte de nuestra gestión y de los esfuerzos están puestos en mejorar la calidad del empleo. Apuntamos al empleo en blanco, los resultados están a la vista, el crecimiento del empleo registrado se viene acelerando y acumula un 28 por ciento en el 2003. De acuerdo con los datos del sistema integrado de jubilaciones y pensiones, es decir sobre salarios realmente pagados, tenemos un millón más de empleos registrados que los que habían en el mejor momento de la década del 90’.El Plan Nacional de Regulación del Trabajo es el pilar de esta política de inclusión, sin lugar a dudas la obligación de los empresarios es registrar a sus trabajadores y la del Estado es que la normativa laboral se cumpla. Desde el lanzamiento del plan se controlaron 320 mil establecimientos y se verificó la situación de más de 1 millón de trabajadores, así como la incorporación de 400 nuevos inspectores se recuperó la función de control del Ministerio de Trabajo.A partir del crecimiento económico hemos avanzado en la transformación de algunos programas asistenciales, en políticas activas de inserción laboral y productivas para la población desocupada. A fines de 2006 más de 790. 000 beneficiarios del Plan Jefes ya se había incorporado al trabajo registrado, gracias a Dios.El año pasado se puso en marcha el Seguro de Capacitación y Empleo, su misión es generar las condiciones para estimular el traspaso de beneficiarios del Programa Jefas y Jefes de Hogar al trabajo formal, a través de la formación y la orientación en la búsqueda del empleo.El Programa de Empleo Transitorio en Obra Pública Local, con aportes  de materiales, apoyó la construcción de infraestructuras de utilidad comunitaria y productiva. Con la participación de beneficiarios y beneficiarias de programas sociales, desde junio de 2003 se aprobaron 5.800 proyectos, en los que participaron 122 mil beneficiarios, con un aporte total en materiales de más de 147 millones de pesos.Recuperamos otra institución básica de la seguridad social, el Seguro por Desempleo; se avanzó en la evaluación y rediseño del sistema integral de prestaciones por desempleo; se incrementaron los montos; se amplió el período de cobertura; se concedió, además, una extensión especial de seguro para los trabajadores mayores de 45 años, por un valor equivalente al 70 por ciento de la prestación. El proceso de recomposición de ingresos también incluyó a nuestros queridos jubilados y a otros sectores vulnerables. Hemos dispuesto 10 aumentos de jubilaciones y pensiones en tres años de gestión, luego de años de congelamiento. La primera suba en agosto de 2003 llevó el mínimo a 220 pesos, a partir de enero de 2007 esa prestación alcanzó los 560 pesos si sumamos los 30 pesos de subsidio que otorgó el PAMI; además por primera vez en quince años hubo un aumento – que fue aprobado por ustedes – en todas las escalas de los haberes jubilatorios.Por otra parte, se dio respuesta a trabajadores que se encontraban en una situación hasta hace poco sin solución, al tratarse de personas que contaban con todos los años de aportes exigidos, pero no le alcanzaban la edad para jubilarse, fruto de las privatizaciones y demás, resultándoles sumamente difícil la incorporación al mercado laboral para subsistir. Así se creó el Sistema de Prestación Anticipada por Desempleo, un hito en la historia previsional de nuestro país, que ya dio cobertura a más de 200 mil argentinos. Se restableció la vigencia de los regímenes previsionales especiales para docentes e investigadores científicos y tecnológicos, creando un suplemento destinado a abonar el 82 por ciento del último sueldo recibido.Hemos diseñado y llevado adelante una amplia moratoria previsional, si precedentes, que permitió que un millón de trabajadores puedan estar incluidos en el sistema. Optamos por el ejercicio de la solidaridad para reparar una injusticia y recuperar la dignidad de los adultos mayores a tener derecho a su jubilación y a su obra social luego de tantos años de trabajo y esfuerzo. (Aplausos) Un párrafo aparte merece la modificación al régimen previsional que posibilita la libre opción jubilatoria, terminamos con la dictadura, los trabajadores pueden volver a optar por qué sistema se van a jubilar. (Aplausos) La verdad que les puedo asegurar que fue un paso con el que siempre soñé, siempre nos dijimos que lo queríamos dar. Creo que es un tema trascendente, tan trascendente que fue apoyado mayoritariamente por este Congreso. El principal beneficio de esta reforma es indiscutible, la libertad de elegir entre el régimen de reparto o el de capitalización; la posibilidad para 15 millones de argentinos de poder elegir qué sistema jubilatorio quieren para su futuro. Las asignaciones familiares son parte de un sistema que le permite a un trabajador tener asistencia del Estado de acuerdo a la vulnerabilidad de su situación, ya sea por la condición de su grupo familiar como por la condición salarial. En base a esa premisa hemos decidido un reciente aumento del 20 por ciento en los valores de las asignaciones familiares ya en vigencia, y una nueva modificación en las escalas salariales para poder percibirlas. Desde el comienzo de esta gestión las asignaciones familiares han tenido un aumento que van del 80 al 100 por ciento. La seguridad social es el instrumento transparente que tiene un gobierno a la hora de la redistribución del ingreso, de allí nuestro esfuerzo sostenido de poner a disposición de los argentinos los mayores recursos de la economía para quienes más los necesitan.La tasa de cobertura de la cantidad de gente mayor de 65 años que es alcanzada por una prestación de la seguridad social en el 2002 era del 64.9, esto significa que 35 de cada 100 abuelos nuestros estaban condenados a la indigencia. Hoy la tasa de cobertura de cobertura en la Argentina subió a casi 90 puntos, estando cubiertos 9 de de cada 10 abuelos. (Aplausos)En todo el territorio nacional pusimos en ejecución una fuerte solidaridad social, trabajando para reconstruir el tejido social destruido por la crisis. En el terreno del desarrollo social también se operan cambios estructurarles. La caída siempre es instantánea, el retorno a los niveles de dignidad cuesta y es trabajoso. Por cada punto de caída del Producto Bruto en la crisis se necesitan tres del ciclo de crecimiento para reparar el daño causado a la estructura productiva y a la población más humilde. Pero no hay dato cuantitativo que refleje la tarea humana que acompaña cada acción. La Argentina ha realizado avances en el cumplimiento de los objetivos del milenio, apuntando a erradicar la pobreza extrema y el hambre. En el 2003 y en 2006 redujo prácticamente a la mitad la población bajo el nivel de indigencia, y casi a un tercio a la que está debajo del la línea de pobreza. Y todavía es una vergüenza. Es bueno que lo digan muchos de los que ampararon políticas que nos llevaron a esta pobreza, y a los que hoy les preocupa la pobreza, mucho les preocupa la pobreza, yo creo que les preocupa en serio. También es bueno que aquellos que no vieron o que callaron cuando se implementaban estas políticas de pobreza, que tenían que haber levantado su voz desde cada fuente de doctrina, como dicen algunos, y no lo hicieron, también es bueno que les preocupe la pobreza. Nosotros, que la hemos bajado a la mitad, seguimos diciendo con total humildad que todavía sentimos vergüenza por la cantidad de pobres argentinos que hay, porque nuestro objetivo es llevarlos a los niveles que los argentinos nos merecemos. (Aplausos) También bajó sensiblemente la brecha entre los ingresos de los hogares pobres y la línea de pobreza de estos mismos hogares, como consecuencia de la mejora en la distribución. En cuanto a alcanzar la educación básica universal, debe señalarse que la tasa neta de escolarización de niños entre 6 y 11 años creció, desde 1991, del 96.9 por ciento al 98.1 por ciento. Para las salas de 5 años pasó del 57.5 en los años 80 al 90.8 por ciento en la actualidad.En cuanto a la reducción de la mortalidad infantil la tasa se redujo del 25,6 por mil en 1990 al 13.3 por mil. Las principales causas son afecciones originadas en el período prenatal, malformaciones congénitas, enfermedades respiratorias e infecciosas. Las causas son mayoritariamente reducibles mediante prevención, trabajo, inversión, como una de las asignaturas que nosotros consideramos pendientes, y que esperamos la podamos llevar adelante en el próximo período, fortaleciendo como corresponde la salud pública, los hospitales públicos como el eje rector de nuestra salud, consolidando, por supuesto, la columna vertebral, acompañado por la salud privada pero teniendo definitivamente hospitales públicos que honren a todos los argentinos. (Aplausos) Creemos en la persona con derechos, en la construcción de ciudadanías, no en la persona cautiva, porque no existe oportunidad más importante que participar y comprometerse. Dejamos atrás las recetas únicas, estamos resolviendo problemáticas que habían sido abandonadas en materia de provisión de agua potable, de la organización de la comunidad, políticas de saneamiento, medio ambiente y viviendas. Estamos trabajando con inversión social y una política de derechos y de equidad territorial, con la ejecución presupuestaria más alta de la historia, el 97.8 por ciento, de 3.912,7 millones en el 2006. Estamos instalando capacidades para los que no tuvieron la oportunidad y lo estamos haciendo juntos, el Estado, la sociedad civil participando en las prácticas cotidianas, defendiendo el derecho de los argentinos. Para fortalecer la política de recuperación de derechos sociales contamos con tres planes nacionales. El plan nacional de desarrollo local y economía social Manos a la Obra fue creado para generar trabajo y desarrollo social en los sectores sociales de menos recursos; cubre estrategias de desarrollo local y regional con proyectos integrales que apuntan a mejorar la competitividad y comercialización de los emprendimientos sociales. En el plan se implementó una combinación financiera de subsidios, de créditos y capacitación, de igual manera se impulsaron para la escala de economía social mecanismos adecuados, para facilitar el compre  social y el compre nacional a través del Estado. En el 2006 se iniciaron 34.950 nuevos emprendimientos productivos, los cuales nos permiten totalizar 67 mil unidades productivas, realizadas por 552 mil argentinos emprendedores. Alrededor de 17.300 emprendedores productivos se incorporaron al Registro Nacional de Efectores de Desarrollo y Economía social en el año 2006. Con la implementación de la reciente Ley Nacional sancionada por el Honorable Congreso de la Nación, la 26117, de Promoción de Microcréditos, se espera seguir expandiendo la inclusión social a los sectores más vulnerables, desde el acceso al crédito sin garantías patrimoniales y con garantías solidarias.Las cooperativas y talleres sociales del Ministerio de Desarrollo Social confeccionaron en los últimos 15 meses 208.300 guardapolvos, lo que representa casi la tercera parte del total comprado en el año, pasando satisfactoriamente los controles de calidad realizados por el Instituto Nacional de Tecnología Industrial. Se crearon además centros integrales para el desarrollo de la economía social, además se dio apoyo productivo con insumos y maquinarias a las cooperativas. El Plan Nacional de Manos a la Obra invirtió en el 2006, 145 millones de pesos, alcanzando un acumulado desde el inicio de la gestión de 414 millones de pesos. El Plan Nacional Familias encara, desde el abordaje integral de las familias, diferentes líneas de trabajo, asistencia, contención, protección y promoción de niños, adolescentes y mayores. Actualmente llega con ingresos familiares a 878 mil familias, correspondiendo 503 mil a pensiones y 375 mil a ingresos mensuales familiares, lo que representa en este último caso 1.030.000 menores asistidos. La tasa de escolaridad de los grupos alcanzó del 86.6 por ciento al 97.4. En el 2006 se invirtieron 2.660 millones de pesos, incluyendo pensiones y familias, lo que significa un aumento respecto al 2005 del 56 por ciento. Las metas proyectadas fueron cumplidas en el ciento por ciento. La inversión anual del Plan Nacional Familia fue de 2.951 millones de pesos en el 2006, alcanzando una inversión total en los tres años y medio de gestión de 7.261 millones de pesos.Para difundir aún más el derecho a una vejez digna se realizaron en todo el país 448 operativos de campo para capacitación, asesoramiento e inicio de pensiones. El Plan de Seguridad Alimentaria constituye una política de Estado ininterrumpida. En la historia de las políticas nacionales alimentarias por destinas causas nunca había habido continuidad.Hemos transferido recursos monetarios a las provincias, a los municipios, a los organismos gubernamentales y no gubernamentales por 740 millones de pesos en el transcurso del año 2006, totalizando desde el inicio de la gestión 2.450 millones. Son 730 millones las personas asistidas complementariamente y a través del Plan de Seguridad Nacional. Estamos trabajando para que por lo menos el 90 por ciento de las familias reciban tarjetas magnéticas o vales para la compra de alimentos, buscando recuperar la comensalidad familiar, reuniendo y comprometiendo al núcleo familiar en sus vínculos sociales en torno a la alimentación y a la salud. (Aplausos) Esta forma de prestación ya opera en algunos municipios de la provincia de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, Neuquén, Capital,Córdoba Capital, Catamarca, Santa Cruz, Chubut, Entre Ríos, La Pampa, Mendoza, Río Negro, Santa Fe, Tierra del Fuego, La Rioja y parte de Santiago del Estero. Esta modalidad ya alcanza el 63 por ciento del país, era impensable en otras épocas donde se usó el alimento como modo de  trabajo clientelar. Se crearon el año pasado 933 cooperativas de trabajo, de las cuales 596 se constituyeron en el marco de planes de emergencia nacional, en coordinación con los ministerios de Desarrollo Social, de Planificación, Inversión Pública y Servicios, son 9.536 trabajadores cooperativistas. Estas cooperativas, junto a las constituidas en los tres años anteriores, totalizan 3.500, de las que participan aproximadamente 55 mil trabajadores. En salud este año resulta determinante, porque marca el límite de una experiencia inédita del Plan Federal de Salud 2004-2007, fruto de un acuerdo con todos los gobiernos provinciales. Con él hemos comenzado a revertir el modelo privatizador y centralista, demostrando la conveniencia de la progresiva elaboración de consensos con los gobiernos provinciales y municipales, la planificación concertada los sectores de este sistema, la equidad y la transparente aplicación de recursos, y la consolidación de metas comunes.Reforzando el sector público hemos empezado a invertir en un sistema que se había centralizado exclusivamente en la atención de enfermedades, nadie se atrevía a cambiar esa estructura. En menos de cuatro años ampliamos las redes públicas de prevención y asistencia con 179 centros integradores comunitarios y 6.433 efectores de atención primaria en todo el país. En consecuencia aumentaron en un 46 por ciento las consultas médicas en los centros de atención primaria y hospitales.Asimismo estamos reasignando progresivamente más presupuesto para reforzar la infraestructura hospitalaria. En ese sentido ya hemos invertido más de 600 millones de pesosSeñor vicepresidente de la Nación; señores presidentes de las Honorables Cámaras Legislativas; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores ministros de la honorable Corte Suprema de Justicia; miembros del Cuerpo Diplomático; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de Seguridad; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; representantes de organismos de derechos humanos; señoras y señores: vengo a dejar inauguradas las sesiones del Honorable Congreso de la Nación, como los dispone el artículo 99 de la Constitución de la Nación Argentina en su inciso 8°.Al llevar a cabo esta apertura de las sesiones venimos a dar cuenta del estado de la Nación. Nos hemos planteado desde el primer día de nuestro gobierno la necesidad de construir prácticas colectivas de cooperación que superaran los discursos individuales de diagnóstico y oposición. Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política, el nombre de nuestro futuro es el cambio: Argentina protagoniza una profunda transformación, es hora del cambio cultural y moral. Producto del profundo cambio de paradigma que necesitamos, el éxito de la gestión tiene que ser juzgado desde las perspectivas del bien común, el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia de una efectiva democracia, la correcta gestión de los asuntos de gobierno y el ejercicio del poder político a favor del bienestar del pueblo. En una Nación desbarrancada en un profundo abismo, con un esfuerzo conjunto y sostenido, reconstruyendo y reindustrializando, intentamos salir del infierno para poder decir el próximo 10 de diciembre que nos encontramos en las puertas mismas del purgatorio. Es hora de mirar alto y lejos para echar las bases de un proyecto de una Argentina plural y diversa que nos convoque y contenga. Esa es la situación actual, ese es el estado actual de los asuntos de la Nación. Superados los peores momentos, con todo lo realizado ante nuestra memoria, debemos emprender el esfuerzo de inventarnos un futuro innovando con vistas a la integración, el crecimiento con equidad, la inclusión social y el desarrollo sustentable. Una Argentina en crecimiento económico sostenido, que viene dejando atrás muchas de sus carencias de infraestructura en base a una formidable inversión pública y privada que a su vez aporta al crecimiento de la economía, tiene la oportunidad de decidir las características de su futuro. El fuerte desendeudamiento, la programación ordenada de sus obligaciones futuras, la recuperación del crédito interno, la subsistencia y consolidación de superávit gemelos, el apoyo a la innovación, el desarrollo de la ciencia, la técnica y la tecnología, el financiamiento creciente en la educación, la transformación educativa, los avances en todos los aspectos, tiene que ser la mejor base para un desarrollo nacional estratégico. Un modelo argentino con crecimiento e inclusión, a partir de la creación de trabajo digno, un modelo en que el pueblo argentino resulte el principal actor y beneficiario, sin copiar recetas enlatadas, que ponga de pie nuestra capacidad de actuar colectivamente, tiene que ser el norte de nuestra sociedad, con sólida base en lo que hemos logrado hasta aquí. La economía argentina está transitando su 5° año consecutivo de crecimiento a un fuerte ritmo que ronda entre el 8 y el 9 por ciento anual, sin mostrar signos de desaceleración y con firmes expectativas de que en el año 2007 continuará el proceso de crecimiento a una tasa todavía elevada. (APLAUSOS)Se confirma que, luego de la crisis económica y financiera más grave de la que se tenga memoria, lejos de experimentar un rebote, como decían los especialistas, la economía experimentó un cambio decisivo en su modo de funcionamiento. Los resultados son elocuentes en todos los frentes, a pesar de algunos representantes dignos y brillantes de las escuelas económicas que nos vienen asesorando diariamente. (APLAUSOS) Se mantiene un superávit fiscal elevado, consistente con la estrategia de desendeudamiento del país y con el manejo de la política económica en la fase ascendente del ciclo económico. La política monetaria acompaña al crecimiento económico y contribuye a la estabilidad macroeconómica al apuntalar la competitividad de los sectores transables de la economía y al asegurar, vía acumulación de reservas internacionales, la cobertura necesaria frente a eventuales turbulencias en los mercados internacionales, al tiempo que se expande el crédito doméstico especialmente el dirigido a las pymes. En estos momentos calculo que las reservas deben estar pasando los 35 mil millones de dólares, en estos instantes. (APLAUSOS) El crecimiento económico se produce en el marco de una solidez en las cuentas externas de la economía que prácticamente no tiene parangón en otras etapas de la historia del país. En efecto, la economía sigue mostrando un cuantioso superávit comercial y en cuenta corriente, a pesar de que las importaciones reflejen el alto crecimiento de la actividad. Más del 41 por ciento de nuestras importaciones son de bienes de capital, lo que está marcando con toda claridad que la inversión está dirigiéndose claramente a consolidar el crecimiento en bienes de capital. El incremento  en el acervo de reservas internacionales se produce fundamentalmente como consecuencia de dicho superávit, y no como efecto de un proceso irresponsable de endeudamiento del exterior. Ustedes se acuerdan que en las anteriores reservas, cuando la Argentina llegó más o menos a la misma cifra, para mantener la relación convertibilidad-emisión se tomaban créditos internacionales en el Fondo y en el Banco Mundial para mantener el nivel de reservas para poder mantener, con endeudamiento, la famosa convertibilidad. Hoy las reservas que tenemos son absolutamente genuinas.La inversión, un componente crucial para asegurar la sostenibilidad del crecimiento, acumuló un incremento de su mínimo histórico más reciente y ya se han superado los niveles máximos de la década de los 90, aún cuando en dicha década la apreciación cambiaria proveía de enormes facilidades para importar bienes de capital endeudando al país. En efecto, en términos de la relación de inversión y PBI, la misma alcanzó el 21,5. Dentro del gasto de inversión se destaca la evolución de la compra de equipo durable, que luego de 4 años de crecimiento mostró en el tercer trimestre de 2006 un alza interanual del 22,4, más del doble de lo que viene creciendo el producto y ya alcanza el máximo de la convertibilidad cercano al 9 por ciento del PBI. El consumo privado acompaña la evolución del producto, la recuperación del consumo está asociada, principalmente, a la mayor participación en el producto de la masa salarial, que ha sido posible en virtud de la creación de nuevas oportunidades de empleo y del aumento de los salarios reales de la economía. El crecimiento económico para 2006 fue aproximadamente el 8,5 por ciento. Falta aquí ver cuál fue el crecimiento de las actividades financieras para tener el crecimiento definitivo de lo que fue el 2006. Por un fuerte incremento en la inversión pública y privada y una alta tasa de variación de las exportaciones, se difunde cada vez más a todos los sectores de la economía y a todas las regiones del territorio nacional. La evolución sectorial demuestra que se consolida la difusión del crecimiento: en la segunda mitad del 2006 comenzó a producirse una nueva aceleración del crecimiento del sector agropecuario y se espera en el próximo año, merced al logro de una nueva cosecha récord, que este sector supere, incluso, el notable dinamismo exhibido durante el año 2005. La industria creció un 8,3 en el último año y todos los bloques productivos siguen exhibiendo altas tasas de crecimiento. El aumento de la utilización de la capacidad instalada en algunos sectores tuvo como respuesta proyectos de inversión para ampliar durante este año su capacidad de producción, como es el caso de la siderurgia y el papel. Al buen desempeño de la industria se suman cada vez más los sectores productores de servicios. Entre estos ya se percibe una importante recuperación del sector financiero, tanto el comercio como el transporte y las comunicaciones continúan exhibiendo tasas significativas de crecimiento.Esta recuperación económica, después de casi 5 años, sigue mostrando efectos positivos sobre los indicadores sociales. Los argentinos hicimos un esfuerzo enorme, un número creciente de compatriotas se pudo sumar al empleo y la medición del último trimestre del 2006, cuando la esperábamos para el 2007, marcó un descenso de la ocupación, después de 14 años, a un dígito. Podemos decir que tenemos el 8,7 de desocupación, perforando la barrera de los dos dígitos, característica de la década anterior. (APLAUSOS) Esta es sólo un tercio de la que padecíamos al hacernos cargo de la gestión del Estado nacional. Sólo entre el tercer trimestre de 2005 y el mismo período de 2006, la creación neta de puestos de trabajo registrada fue de 658.000 y desde 2003, se han creado 3.400.000 empleos. (APLAUSOS) Como dice mi compañera Cristina, a mí me tocó ser el presidente de la historia votado solamente –y agradecido a esos votantes- por el 22,7 por ciento de los ciudadanos, pero la tasa de desocupación era del 27 por ciento, es decir que era más alta la tasa de desocupación que los votos que obtuve. Muchas gracias argentinos, realmente, por confiar. (APLAUSOS) Pero no sólo miles de argentinos se sumaron al mercado del trabajo en 2006, además aumentó el poder adquisitivo de la familia. El salario nominal de los trabajadores registrados, que alcanzaba en promedio 949 pesos en mayo de 2003, llegó en septiembre del año pasado a 1.631 pesos, lo que representa un crecimiento del 72 por ciento. En mismo período los salarios de los trabajadores de menores ingresos aumentaron un 110 por ciento y también la remuneración de los no registrados aumentó en mayor proporción que los registrados, como respuesta a la política activa de salarios encarada por el Gobierno nacional con el acompañamiento de los sectores trabajadores argentinos a quienes estamos permanentemente agradecidos. Esta recuperación es fruto de los acuerdos entre empresarios y trabajadores, en el marco de la negociación colectiva en plena libertad, institución que había caído en desuso y que hemos recuperado como herramienta de redistribución del ingreso y de la inclusión social. En 2006 los salarios mejoraron un 19 por ciento, contra una inflación del 9,8 por ciento. Hoy todos los trabajadores bajo convenio colectivo reciben salarios que superan la línea de pobreza. La participación de los asalariados en el PBI subió del 34,3 en 2003, al 38,6 a fines de 2005 y siguió mejorando en el 2006, estimándose que a fines de este año estaremos en el 41,1. Obviamente, todavía no estamos en el 50 por ciento de los grandes tiempos cuando conducía el país el general Perón, pero estamos en el 41 por ciento de la participación de los ingresos. (APLAUSOS) El coeficiente de Gini, de ingreso familiar de las personas que mide la desigualdad, mejoró del 0,537 en el tercer bimestre del 2003 al 0,441 promedio del año 2006, es decir que ha mejorado la participación de los trabajadores en el Producto Bruto Interno ostensiblemente y también ha mejorado la distribución del ingreso. Son dos datos realmente muy importantes en esta política de crecimiento con derrame, ese derrame de que tanto nos hablaron en la década del 90. Las finanzas públicas de la Nación siguen mostrando un saludable sostenimiento del superávit fiscal primario en términos del PBI. Mientras tanto, debido a una menor carga de intereses, el superávit financiero se podría mantener en torno al 1,5 del producto. El incremento en la recaudación sigue superando al producto nominal, signo de una sistemática mejora en la eficacia recaudatoria. La mayor recaudación permitió expandir, atender las necesidades en materia de inversión pública, especialmente de infraestructura y asistencia social. Uno de los principales desafíos que enfrentamos vinculados con el papel del Estado es volver a poner a la inversión en obra pública, en infraestructura,  como una de las prioridades de la gestión estatal, considerando su capacidad de mejorar la calidad de vida, de motorizar rápidamente el nivel de actividad y generar mejor competitividad económica y social. Para ello hemos dado la pelea también en el plano de las ideas, tuvimos que luchar contra un pensamiento muy arraigado en determinados sectores acerca de que las políticas activas en materia de infraestructura y obras públicas, significan un gasto y no una inversión. La falta de planificación o la decisión manifiesta de su ausencia, presente durante muchos años en la Argentina, agudizó los desequilibrios territoriales del país, acentuando la posición periférica de muchas de nuestras provincias en paralelo al empobrecimiento de nuestra población. En cambio, en nuestra gestión, el Estado asumió un rol activo y la planificación en inversión e infraestructura ha sido uno de los ejes. Estamos trabajando con un crecimiento equilibrado social y territorial, y la industria de la construcción actúa indudablemente como una eficaz herramienta para el desarrollo. La inversión en obras públicas ha continuado incrementándose y hoy representa diez veces más de lo que fue ejecutado en el 2002. Diez veces más. Y seis veces más que lo ejecutado en 2003. Durante el 2006 se alcanzaron los mayores registros históricos en materia de cantidad de soluciones de viviendas terminadas y en ejecución desde la aplicación del sistema del FONAVI. Esto fue posible por el incremento de la inversión realizada por el Gobierno Nacional y el trabajo conjunto con las administraciones provinciales y municipales. Al finalizar el 2006 se encontraban en ejecución 185.000 soluciones habitacionales entre viviendas nuevas y mejoramiento de las viviendas existentes que permitirán solucionar la situación habitacional de 850.000 argentinos, que representan más de 2,5 veces a las que se tenían en ejecución en el 2003. Solamente en el 2006 se finalizaron 66.000 viviendas beneficiando a 300.000 hermanos argentinos. En el 2006 se ejecutaron cerca de 4.000 millones de pesos en obras viales, 8 veces más que en el 2003 y 13 veces más que en el 2002.  La magnitud de esta inversión significa que cubre el 91 por ciento de la red vial nacional, se producen intervenciones en 35.000 kilómetros de la red y las inversiones en marcha son por un total de 12.000 millones de pesos. Las inversiones en marcha en construcción de autopistas representan 2.400 nuevos kilómetros de autovías, de importancia estratégica para la integración territorial, como es el caso de la autopista Rosario - Córdoba, la autovía Nº 14 Gualeguaychú - Paso de los Libres, utilizada como principal vía de comunicación carretera con el MERCOSUR; la autovía ruta provincial número 6, que constituye la última circunvalación de la región metropolitana de Buenos Aires y la autopista Pilar- Pergamino, que es la construcción de la primera autovía por iniciativa privada entre muchas otras. Entre las obras a iniciarse próximamente pueden destacarse la autopista número 19 de las provincias Santa Fe y Córdoba, la autovía Nº 3, Comodoro Rivadavia – Caleta Olivia, en las provincias de Chubut y Santa Cruz; la autovía número 3, Trelew- Puerto Madryn en Chubut, entre otras, y varias iniciativas que han sido declaradas de interés público, como la autovía Luján – Carlos Casares, la autovía Parque Perón y la autovía Río Cuarto – Córdoba. También deben destacarse las obras de pavimentación y mejoras de muchas rutas y caminos de diferentes zonas del país, como por ejemplo los trabajos en la Ruta Nacional 40, la Ruta Nacional 35 en La Pampa, la Ruta Nacional 3 en Tierra del Fuego, la Ruta Nacional 101 en Misiones, la construcción de la Ruta 234 en Neuquén y la Ruta Nacional 23 en Río Negro. Con este nivel de inversión, el nivel de actividad en el sector vial alcanzó en el 2006 el máximo histórico producto de las inversiones públicas y privadas. En materia ferroviaria estamos revirtiendo décadas de desinversión. Nuestra política de recuperación del ferrocarril como elemento de articulación territorial ha tenido como base la reorganización, la recuperación y la modernización del sistema ferroviario. Teniendo en cuenta que hay que tener muy buena memoria, acá se desarticularon los ferrocarriles, se los remató, “ramal que para, ramal que cierra” fue la política de quienes gobernaron en los 90.  Todos los argentinos queremos volver a recuperar lo que tienen los países desarrollados del mundo, que están unidos por una red ferroviaria que los permite interconectarse, no buscando la rentabilidad financiera sino la rentabilidad social, la rentabilidad de integración, la rentabilidad de inclusión social. (Aplausos) Por ello hay que ver de dónde partimos, cómo los dejaron, porque muchos que los dejaron como los dejaron aún hoy hablan como si el pueblo argentino no tuviera memoria. (Aplausos) Pero es hora de que las cosas sean expresadas con absoluta claridad. Durante el año 2006 el Estado Nacional invirtió 550 millones en obras para seguir la mejora del servicio ferroviario metropolitano y de los servicios interjurisdiccionales ya reestablecidos. Se encuentran en ejecución 82 obras, por un monto de inversión superior a los 2.500 millones de pesos. Se construyeron 300 kilómetros de vías y se repararon 650 coches. El indicador sintético de la construcción siguió creciendo, alcanzando durante 2006 nuevos registros históricos que superan las cifras alcanzadas en el 2005. La expansión ha tenido su correlato en el crecimiento del empleo formal del sector, registrándose también en este ámbito nuevos máximos históricos de la serie. La construcción. Siempre me emociono cuando voy a cada pueblo de la República Argentina y veo los gorritos amarillos que habían desaparecido prácticamente de la Argentina, ya que habíamos llegado a tener nada más que 60 ó 70.000 trabajadores afiliados a la UOCRA. Hoy estamos pisando los 400.000 trabajadores que están en toda la Argentina colocando su capacidad y esfuerzo para llevar adelante este proyecto. (Aplausos)La construcción ha sido el sector más dinámico de la economía en los últimos 3 años, alcanzando tasas del 34,4 en el 2003, 29,4 en el 2004, 20,4 en el 2005. Para el 2006 se proyecta un crecimiento del orden del 20 por ciento. En el tercer trimestre del 2006 se superaron los 372.000 puestos de trabajo en relación de dependencia –hay que ver todos los puestos indirectos-  aportantes al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones. La planificación del desarrollo de la estructura energética es una cuestión prioritaria y estratégica. La creciente y sostenida demanda de energía eléctrica generada por la reactivación económica ha requerido ajustes regulatorios y la intervención del Estado Nacional con el objeto de regenerar las condiciones de mercado que alientan la inversión en el sector energético. Ya en mayo de 2004 estructuramos el Plan Energético Nacional 2004 - 2008, con una inversión prevista de más de 27.400 millones de pesos. Estas inversiones incluyen la incorporación de 4.605 nuevos megavatios de potencia, la construcción de 5.127 líneas de extra alta tensión, que representan un incremento de más del 50 por ciento sobre el tendido actual, y la ampliación de más de 27 millones de metros cúbicos de la capacidad de transporte de gas natural, que representa ampliar nuestro sistema de gasoductos troncales en un 22 por ciento. Concluimos la primera ampliación de la capacidad de transporte de gas natural, incorporando 4,7 millones de metros cúbicos día. Hemos terminado la construcción de la línea Choele Choel – Puerto Madryn, que permitió interconectar el sistema eléctrico patagónico al sistema interconectado nacional. Se incrementó la oferta de potencia del sistema eléctrico en las horas pico en 350 megavatios, con instalación del transformador de la potencia de la central hidroeléctrica Río Grande, se elevó la cota de Yacyretá a 78 metros sobre el nivel del mar, adicionando 350 megavatios de generación y se finalizaron 52 obras de adecuación y seguridad de abastecimiento sobre el SADI y se realizaron las obras de la compensación de la tercera y cuarta terna, línea Comahue – Buenos Aires. Ambos proyectos nos permitieron incorporar transporte adicional de potencia por casi 700 megavatios e incorporación de 1.300 megavatios de transformación. Se encuentran en ejecución obras por casi 10.000 millones de pesos, que también integran nuestro Plan Energético Nacional, como es la construcción de 1.811 kilómetros de líneas extra alta tensión, el plan de terminación de Yacyretá, las obras civiles para terminar Atucha II, el tendido de las líneas Güemes y Salta Norte, gasoductos regionales de distribución y la ampliación en 22,2 millones de metros cúbicos día de la capacidad de transporte de gas natural. Asimismo estamos trabajando en 2.962 kilómetros de línea alta tensión como Comahue – Cuyo, Pico Truncado – Río Gallegos, y la línea NOA – NEA, que atravesará las provincias de Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Chaco y Formosa, por un total aproximado de 15.000 millones de pesos. Estas inversiones del Gobierno Nacional en obra pública han producido efectos directos en la estructura productiva apoyando la expansión de los distintos indicadores como el nivel de la actividad, la creación de empleo, la demanda de insumos y proveedores. Yo creo que la Argentina está teniendo una inversión en el tema energético, en gasoductos, incomparable en el tiempo. Desde el 2003 nos vienen anunciando el caos energético, desde el año 2003 dijeron que la Argentina se quedaba sin luz, desde el año 2003 dijeron que la Argentina vivía una crisis energética. Lo que yo digo es que es verdad, que hemos estado y estamos luchando al límite porque la Argentina crece, gracias a Dios, en términos realmente incomparables respecto del resto de nuestra historia, pero creo que hemos estado a la altura de la historia y estamos dando las respuestas que hay que dar, se invierte en energía, hay energía, hemos alcanzado máximos puntos de consumo, como el día sábado que llegamos a 17.800 megavatios como el récord histórico de la Argentina y la energía la tenemos allí. (Aplausos) Uno a veces también, pero con tremenda caridad cristiana, pide grados de comprensión de la Argentina que nos tocó tomar, nos tiraron toda la Argentina sobre nuestras espaldas. No fuimos nosotros los que llevamos a la recesión a la Argentina, no fuimos nosotros los que dejamos de invertir en energía en la Argentina, no fuimos nosotros los que quisimos hacer un país de servicios; nosotros soñábamos, como ustedes y la mayoría de los Argentinos, con hacer un país productivo, un país industrial y obviamente un país que para desarrollarse necesita su energía. (Aplausos)Ahora, cuando hay peligro de una crisis energética algunos medios lo titulan con todas sus fuerzas, cuando tenemos récord de consumo y un comportamiento medianamente normal sale chiquititito. ¡No importa, fuerza argentinos, a creernos entre nosotros, a creer con firmeza que los argentinos tenemos que recuperar nuestra estima y los argentinos realmente podemos! (Aplausos) Estas inversiones del Gobierno, estos ejemplos ponen en evidencia la existencia de un círculo virtuoso que enlaza la mayor actividad económica, el doble superávit, la mejor recaudación, la mayor inversión pública, la mejor infraestructura que mejora la competitividad y baja los costos, lo que a su vez realimenta el crecimiento económico y mantiene la firmeza de las cuentas públicas.Del lado del financiamiento, las emisiones realizadas durante el 2006 reflejaron una notoria baja en los rendimientos pagados y en un alargamiento de plazos. La última emisión del año se complementó a una tasa del 8 por ciento anual, la mínima de todo el año con una maduración de 7 años. El debut del 2007 no pudo ser más auspicioso, el marco de las ofertas formó montos 5 veces superiores a la emisión nominal, la tasa siguió bajando y se situó en el 7,7 por ciento. El éxito de las colocaciones se da en un contexto en el cual el riesgo país continúa perforando mínimos históricos y Argentina incluso ve mejorar este indicador en términos relativos a otras tasas emergentes. Yo el otro día decía, por algunas cuestiones de que algunos sueñan que el país sea manejado por los gerentes, que el país lo tienen que manejar los que representan al pueblo, poner la cara los que representan al pueblo y tener la iniciativa que corresponde, ya sabemos lo que nos pasó en el país de los gerentes. (Aplausos)      No era por ese tema, era realmente porque había habido una compra de bonos importante y después una venta importante de bonos argentinos en los mercados internacionales. Decían:”por tal o cual tema ha subido el riesgo país en la Argentina”. Yo no me había fijado y entonces fui, marqué la computadora: riesgo país 224. A mí me tocó subir con 7.000 de riesgo país. ¡Por favor, por favor argentinos!” (APLAUSOS)Les digo en serio, se los digo con todo cariño, es decir, lo importante es discutir ideas, debatir ideas y que la Argentina vaya adelante, pero ahora llegar a esa calidad... Los argentinos no se merecen eso.La verdad es que a veces uno piensa que algunos quisieran que las cosas salgan mal porque salgan mal, pero más aún riesgoso es cuando esos tienen que hacer un análisis objetivo de la realidad. Tienen que informar, tienen que estudiar, tienen que investigar; tienen que estudiar no solamente los que van a asumir cargos públicos y políticos, tienen que estudiar los periodistas, los científicos, todos; en la Argentina llegó la hora de investigar y estudiar, eso realmente es muy importante. (APLAUSOS)En el 2006 se redujo la tasa de inflación respecto a lo ocurrido en el 2005. El IPC registró un aumento del 9,8; 2,5 puntos menos que lo ocurrido durante el 2005. De esta manera se logró quebrar la tendencia creciente observada durante el 2004 y el 2005 cuando el IPC exhibía año a año una duplicación de su tasa; 3,7 en el 2003, 6,1 en el 2004 y 12,3 en el 2205. Los resultados del 2006 confirman la contención de las expectativas de inflación. De acuerdo con las estimaciones privadas del relevamiento de expectativas del mercado realizado por el Banco Central de la República Argentina, el pronóstico inflacionario para el 2006 había alcanzado el 12 por ciento hace un año con algunas previsiones que vaticinaban hasta un 14 por ciento y algunos por allí me dijeron que iba a ser del 20 por ciento. Pero bueno, gracias a Dios los argentinos tuvimos un 9,8 por ciento y vamos a seguir trabajando. Porque en un país que crece, un país donde hay inversión, en un país que hay consumo, es natural que ciertas variables tengan determinada movilidad. Durante la década del ´90 tuvimos deflación pero teníamos 60 por ciento de pobreza. Tanto dudan de los índices ahora, no sé si era cierto o no que bajaba el 0,2, ¡vaya a saber, qué se yo! Pero teníamos deflación, la verdad que teníamos el 60 por ciento de pobreza. Ahora tenemos algo de inflación pero ya bajamos al 31,8 de pobreza del 60 que teníamos y esperamos seguir bajando y seguramente estaremos por romper el 30 por ciento de la misma. (APLAUSOS)La moderación en las expectativas se refleja además en la reducción de la inflación de costos. Durante el 2006 los precios mayoristas del IPIM exhibieron una importante desaceleración, observando un incremento interanual del 7,1 frente a un aumento del 2005 del 10,7 y un pico interanual en febrero de 2006 del 13,8. Esta situación supone una recomposición de los márgenes de comercialización tanto a nivel minorista, principalmente los servicios, cuyos precio relativo se sigue recuperando como en la etapa de distribución.Es importante recalcar que la menor inflación mayorista no se debió a una reducción exógena de los precios internacionales, sino a una dinámica de precios internos que refleja menores expectativas de inflación. En efecto, el índice de productos manufacturados nacionales exhibió en el 2006 un aumento del 7,4 y un punto porcentual inferior al año pasado. En los manufacturados el aumento del 5,6 en los alimentos y bebidas mayoristas fue casi la mitad del incremento ocurrido en el 2005, que había exhibido un alza del 10,8 por ciento. Estos resultados estarían anticipando una todavía mayor atenuación de las expectativas inflacionarias en los precios de alimentos minorista para los próximos meses.Tengamos en cuenta que también que nosotros no vamos a recurrir a las medidas heterodoxas que nos dicen que hay que restringir el consumo para que los procesos inflacionarios sean menores. Es decir, caminan por el rumbo o el silencio o la paz de los cementerios donde tratan de bajar la inflación y donde la gente no pueda consumir, no pueda evolucionar, no pueda tener movilidad ascendente. Nosotros queremos que haya una sociedad viva. Por eso vamos a seguir siendo heterodoxos, seguimos creyendo en estos mecanismos, seguimos creyendo que hay que aumentar el consumo en la sociedad y seguimos creyendo que la Argentina puede tener un modelo que responda a la necesidad de los argentinos cada vez con más fuerza.El frente externo de la economía sigue mostrando resultados extraordinarios, a pesar de que la economía crece a un ritmo vertiginoso el superávit comercial sigue superando los 11.000 millones de dólares, lo que nos presenta aproximadamente un 6 por ciento del PBI. En tanto el superávit de cuenta corriente se sostiene por encima del 3 por ciento del PBI desde hace ya 3 años.Las exportaciones de bienes siguen creciendo a una tasa muy elevada. En el 2006 se logró un récord de algo más de 46.500 millones de dólares, 15 por ciento por encima de las alcanzadas un año atrás y también por las vigentes a principios de 2006.En los últimos 4 años las exportaciones anuales acumularon un crecimiento del 82 por ciento, pasando de 25.650 millones de dólares en el 2002 a 46.569 millones de dólares en el 2006.En ese marco, el pasado año el superávit comercial alcanzó los 12.409 millones de dólares en un 6,4 más elevado que en el 2005. Este superávit que obedece tanto al aumento de los precios como a los volúmenes colocados en terceros mercados, fue posible principalmente gracias a la federalización del comercio exterior con la participación activa de las provincias en la elaboración de estrategias y programas de acciones de promoción externa.Las exportaciones de manufacturas tuvieron un muy buen desempeño y como consecuencia el aumento de las cantidades exportadas está creciendo a un ritmo de casi un 10 por ciento anual en el caso de las agropecuarias y un 15 por ciento de las industriales, con una contribución muy importante de la industria automotriz.Las importaciones siguen reflejando el ritmo de crecimiento del país, sumaron en el 2006 algo más de 34.000 millones de dólares y exhibieron un crecimiento del 19 por ciento. De esta manera la elasticidad producto de las importaciones sigue disminuyendo y alcanza un valor cercano a aproximadamente la mitad de la década de los ´90. Sigue siendo muy fuerte la contribución a este resultado de las importaciones de bienes de capital cuyo volumen en general creció un 23 por ciento en el año. Vale la pena destacar especialmente el comportamiento de las exportaciones de servicios reales que incluyen turismo, que se duplicó en los últimos 4 años. El desarrollo del turismo concebido como política de Estado se ha mostrado como motor de la economía. El turismo receptivo se incrementó en un 16 por ciento de turistas argentinos con respecto al 2005 y en un crecimiento en el gasto total del 25 por ciento respecto al año anterior.Asimismo el turismo interno tuvo un crecimiento del 6 por ciento de turistas, que representa un aumento del gasto del 15 por ciento respecto a la temporada anterior.En cuanto a las inversiones, en la actualidad se encuentran en construcción más de 250 nuevos establecimientos hoteleros en todo el país y por un monto total de inversión que asciende a 1.900 millones de pesos entre cadenas internacionales, nacionales y empresarios independientes. Del lado de la cuenta financiera argentina continúa recibiendo ingresos de capital destacándose la participación de la inversión extranjera directa con ingresos significativos por la inversión de utilidades e ingresos por préstamos financieros y comerciales. Como resultado del superávit de cuenta corriente del ingreso de capitales, ya lo dijimos, las reservas internacionales están oscilando, creo que en este momento están pasando los 35.000 millones de dólares. La recuperación ha sido muy acelerada; en menos de 1 año las reservas duplican las existentes. ¿Se acuerdan ustedes cuando los especialistas dijeron, los técnicos, los economistas, los asesores del Fondo, bueno...de todas las escuelas que tienen unos títulos bárbaros decían: “es una locura lo que está haciendo este señor de pagarle al Fondo Monetario Internacional la deuda porque nos vamos a quedar sin reservas y quedamos expuestos a la vulnerabilidad de cualquier crisis internacional”.Pagamos 10.200, 10.300 millones de dólares, nos fuimos a 17.000 millones de reservas y al cabo de un año y un poco más tenemos el doble de reservas todos los argentinos y ya no tenemos más la dictadura del Fondo Monetario Internacional manejando los destinos de los argentinos. (APLAUSOS)Ahora dicen: “es una exageración las reservas que tienen, se puede funcionar con el 25 por ciento de lo que emiten, vamos a ser un país solvente”. Déjennos en nuestra calidad primaria de administración de la economía, porque la verdad, con todo respeto y sin ignorar su capacidad intelectual y lo que han estudiado, entre lo que ustedes nos proponían y lo que hicimos nosotros hay un abismo. Lo que nos propusieron ustedes nos llevó al 60 por ciento de pobreza, 30 por ciento de indigencia, 20 por ciento de desocupación, tuvimos la deuda externa privada, la deuda del Fondo. Hemos pagado casi más de 26.000 millones de dólares, 27.000 millones de dólares en total de lo que nos han dejado. Con la actitud primaria que hemos tenido nosotros de tener un sentido racional de administrar con toda nuestra voluntad, con la gran capacidad de los técnicos y políticos con sentido nacional, argentino, popular, por amar la patria y la tierra argentinas, nosotros creo que hemos tenido un resultado distinto. (APLAUSOS)En esto los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia. La verdad discúlpenme si me salgo de este discurso, total ustedes lo tienen en su escritorio, lo bueno es que podamos hablar así.Días pasados cuando la ministra de Economía le dice a la gente del Club de París: “señores queremos pagar la deuda”, nuestros hermanos españoles rápidamente dijeron: “nos parece bárbaro arreglamos a 6 años”. La deuda, les cuento, esos 2.000 millones -a ustedes, a los que nos miran por televisión, les digo- que arreglamos, que la Argentina está pagando, que la Argentina está pagando, que estamos pagando todos, son del famoso blindaje. ¿Se acuerdan del famoso blindaje, de aquella toma en la Quinta de Olivos? El blindaje. Lo estamos pagando ahora, lo arreglamos y lo empezamos a pagar todos los argentinos. ¡Miren lo que nos costó el blindaje! Pero bueno...Sobre la deuda del Club de París nos dicen: “tienen que hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional para que puedan pagar la deuda con el Club de París”. Nosotros les dijimos: “señores, nosotros somos soberanos; nosotros queremos pagar la deuda del país pero “de acá” que vamos a volver a hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional; bajo ningún sentido, bajo ningún aspecto. Estamos dispuestos y queremos pagarla porque somos un país estable y previsible. (APLAUSOS)Es así, hoy los bonos emitidos para compensar la pesificación asimétrica, entre febrero de 2002 y abril de 2003, con vencimientos programados para fechas que van desde mayo de 2005 hasta octubre de 2020 abonamos el ciento por ciento de los vencimientos por un total de 2.565 millones de dólares.También acá quiero aclarar otro tema: todos los bonos que se emitieron adecuados a la inflación, para llevar las cosas para adelante en su momento, no fueron realizados ni emitidos durante mi gestión. Yo no lo hubiera hecho así y lo quiero decir con total sinceridad también. Y fueron todos colocados 2006, 2007, 2008, prácticamente los vencimientos más grandes. Esos que solucionaron algunos magos de la economía en el 2002 los pasaron a 2006, 2007 y 2008 y lo estamos pagando entre todos los argentinos, pero yo no tuve nada que ver con la adecuación de esos bonos que están en el mercado que son adecuados por la inflación. Nosotros, cuando hicimos los bonos de la reconversión de la deuda, los adecuamos al crecimiento argentino, ir pagando y adecuando los valores en la forma que creciera la Argentina. Esto es muy importante porque a veces pareciera ser que algunos no tienen buena memoria y la buena memoria es bueno que la refresquen.Argentina crece y se desendeuda y afronta el pago de la crisis, ha ganado autonomía cancelando la deuda con el Fondo Monetario Internacional y se reforma estructuralmente. La fortaleza que muestran los números de la economía facilita que en algunas visiones interesadas explote una falsa imagen de que lo único bueno que ocurre en nuestro país es el crecimiento económico. Sin embargo, la tarea transformadora ha sido mucho más profunda que la que solamente las cifras expresan, estamos construyendo un nuevo país sobre la base de paradigmas que nos alejan de los vigentes en la pasada década.Buscamos incentivar la producción industrial con fuertes políticas activas que han permitido potenciar su crecimiento y retroalimentar el círculo virtuoso del crecimiento de la actividad y de la recaudación fiscal. Hemos replanteado estructuralmente el funcionamiento del MERCOSUR y al hacerlo hemos dado el impulso renovado a la integración de nuestros países superando un largo período de dificultades, profundizándolo y ampliándolo.Yo acá me hago una pregunta, argentinos: desde acá, durante años nos estuvimos endeudando y subordinando a los países centrales, a los organismos internacionales, a tasas y a condicionamientos increíbles. Hoy cuando escucho que nosotros estamos por profundizar el MERCOSUR, que creemos en la construcción de los pueblos de América del Sur, más allá de quienes gobiernen en cada uno de sus pueblos por voluntad de sus pueblos mismos, que en la Argentina se puede, y debe hacerlo, tener relaciones profundas con los países de América del Sur, cuando nosotros emitimos bonos y estos bonos son muchas veces licitados y comprados por la propia Venezuela, sin ningún tipo de condicionamientos, cuestionan el acercamiento a un pueblo hermano que colabora con la Argentina y ayuda a la Argentina. (APLAUSOS). Díganme cuál es el riesgo que los argentinos tenemos, cuál es el riesgo de compartir y de tener el Bono del Sur y licitarlo juntamente con la hermana República Bolivariana de Venezuela, cuando el otro día licitamos 1.500 millones de dólares y tuvimos 12.000 millones de dólares de oferta, ejerciendo nuestra soberanía. Señores, es hora que tengamos la mayoría de edad, que tengamos nuestra decisión y no tengamos miedo porque nadie se subordina ideológicamente a nadie. Este país siempre será un país latinoamericanista, independiente, plural y amplio con todos los pueblos de América del Sur. (APLAUSOS).Logramos sancionar el mecanismo de adaptación competitiva, es decir la posibilidad de establecer medidas arancelarias al interior del MERCOSUR frente a daños sectoriales. Este mecanismo es de especial relevancia como señal de largo plazo para nuestros inversores y consolida la existencia del MERCOSUR. Se ha avanzado, asimismo, en negociaciones que implican limitaciones sectoriales a las importaciones de Brasil en aquellos sectores más vulnerables o sensibles en esta etapa a los subsidios de nuestro socio comercial.La negociación del régimen automotriz con ese país es también una señal clara para la radicación de inversiones en el país y el crecimiento de las exportaciones industriales de Argentina, como ha quedado claro en la evolución de este sector en el 2006. Esta nueva estrategia comercial se plasma en todas las negociaciones que encara nuestro país en el exterior.En el pasado mes de julio concluyeron las negociaciones para la ampliación y profundización del acuerdo bilateral con México, logrando acceso preferencial a dicho mercado para 2.700 productos, que representan el 30 por ciento del total de nuestras exportaciones a ese país. El éxito de esta negociación ha sido reconocido por todos los sectores industriales. A este resultado se suma el de la negociación, culminada en abril de 2006, también con México, para el sector automotriz, que estableció el libre comercio para los vehículos y utilitarios livianos, comerciados entre ambos países, donde la Argentina tiene fuerte saldo superavitario. En el ámbito del MERCOSUR hemos asistido, recientemente, a uno de los hechos más destacados desde su creación, tanto en términos políticos como económicos. Me refiero a la incorporación como nuevo socio de la República Bolivariana de Venezuela.Nuestra complementación y complementariedad industrial  con Venezuela brinda a los empresarios argentinos un importante mercado potencial hacia donde orientar su producción y ofrece la posibilidad de captar nuevas inversiones que potencien el desarrollo de la industria nacional.Como vemos no sólo estamos creciendo, Argentina vive un proceso de profundas transformaciones e importantes cambios, construye un nuevo modelo que reconoce como pilares fundamentales la educación, la ciencia y la tecnología.La educación es una prioridad de Gobierno. Todos ustedes, los que tienen responsabilidades saben que la eliminación de la escuela técnica, la conformación de una Ley Federal que no funcionó, el abandono de la excelencia en la investigación, nos trajo crecientes dolores de cabeza a los argentinos.  Aún hoy empresas que demandan trabajo no pueden darle trabajo a miles de chicos argentinos porque aún no tienen su capacitación y ello nos llevó a nosotros a afrontar a fondo ese problema. Y avanzamos fuertemente con la nueva sanción de la Ley de Educación Técnica, con la nueva Ley de Educación, que sancionaron, por supuesto, ustedes, a fines del año pasado aquí, en este Honorable Congreso y con colocar 6 puntos del Producto Bruto Interno hacia el 2006 para financiar la educación, para que definitivamente la educación en la Argentina deje de ser la sirvienta de las políticas públicas para convertirse en la herramienta de la reconversión nacional. (APLAUSOS).Esta Ley de Educación es el resultado del extenso y profundo debate del que participaron 750 mil docentes y más de 2 millones de alumnos de los  440 mil establecimientos educativos de todo el país, que recibieron más de 900 aportes de instituciones representativas de los más diversos sectores de la sociedad. La Ley de Educación Nacional nos permitirá construir un sistema educativo plural y con contenido. Es el inicio de la Argentina con inclusión y recuperación social que soñamos, en donde el Estado recupera su responsabilidad principal e indelegable en la educación. La ley por sí misma no cambiará la realidad, si no va acompañada de políticas de mediano y largo plazo, que promuevan el cumplimiento de los objetivos de las mismas, sin importar el gobierno de turno, pero la decisión política y el consenso existente implican un profundo cambio estratégico, ese cambio está en marcha. Durante el 2006 ya se ha avanzado en la implementación de la Ley de Financiamiento Educativo, como recién les decía, sancionada en  diciembre de 2005, que prevé las estrategias y los instrumentos para realizar un aumento progresivo de la inversión total en la educación. Se verificó un incremento en el gasto consolidado de la educación, ciencia y tecnología, que asegura 31.985.000 millones, equivalentes al 5.09 del PBI. Este gasto implica un aumento del 32 por ciento nominal respecto del año 2005. Se pusieron en marcha los mecanismos e instrumentos previstos en esta ley, se filmaron 22 convenios bilaterales entre la Nación y las provincias, que fijan las metas a cumplir y los recursos a asignar en el período 2006-2007, por parte de cada nivel de Gobierno. Asimismo con el programa de compensación salarial docente se asistió a varias provincias para alcanzar un salario de bolsillo mínimo de  840 pesos en todo el país, para el maestro de grado y ahora aspiramos a llegar a 1.040 pesos. Con el último incremento aspiramos a llegar a 1.040, cuando en mayo de 2003 se ubicaba en 278 pesos. Aún me acuerdo cuando tuve que ir a Entre Ríos, con el ministro Filmus, cuando meses y meses estaban los docentes sin cobrar y posteriormente a la provincia de San Juan y así a otras provincias.  Hemos incrementado esa cifra de 278 mínimos que ganaba cada docente, en un 274 por ciento. (APLAUSOS). Es decir que más allá de las naturales discusiones existentes en algunas provincias, en el período 2003-2007 los salarios docentes se han triplicado. En lo que se refiere al Fondo Nacional del Incentivo Docente se realizaron las transferencias para beneficiar a casi 800 mil docentes, con la cuota mensual de 110 pesos por cargo o equivalente y se cancelaron los pagos de las partidas correspondientes a 2004 y parte del 2005. Durante el 2006 – yo les decía recién – se sancionó la Ley de Educación Técnico Profesional, se constituyó el Consejo Nacional de la Educación, el Trabajo y la Producción con representación de los sectores gremiales y empresarios, y se creó el Registro Federal de Instituciones de Educación Técnica Profesional, en el cual están inscriptos 2.787 instituciones, de las cuales 1.394 son instituciones técnicas y agrotécnicas.La Ley de Presupuesto para el año 2006 asignó recursos presupuestarios para las universidades nacionales por 3.359 millones. Esto es un incremento del 44 por ciento respecto del 2005.En el 2006 se incrementó el presupuesto para gastos del funcionamiento de las universidades nacionales, por 80 millones de pesos, y para ciencia y tecnología por 10 millones de pesos. Se celebraron acuerdos paritarios generales que significan una asignación presupuestaria adicional de 340 millones de pesos, representando una mejora salarial promedio del 34 por ciento para 137 mil docentes universitarios y preuniversitarios y de 28 por ciento promedio para 37 mil no docentes.En materia científica y tecnológica se concluyó la elaboración del Plan Estratégico Nacional de Ciencia Tecnológica e Innovación Bicentenario, 2006-2010. En el marco de la política de jerarquización de la actividad científica y tecnológica los estipendios promedios de las becas doctorales y posdoctorales que otorga el CONICET, fueron incrementados en 121 por ciento y 117 por ciento. Nuestro querido CONICET, durante tanto tiempo olvidado y que tan importante es para el desarrollo global del país. En el mismo período el incremento salarial promedio de los investigadores del CONICET fue del 190 por ciento para un investigador asistente, del 100 por ciento para un independiente del 87 por ciento para un superior. Estas y otras acciones son pruebas contundentes e irrefutables de la prioridad de la educación como estrategia de crecimiento sustentable y racional. Hemos puesto acento en el fortalecimiento del mercado interno, ayudando a promover la demanda de sectores de menores ingresos con un exitoso efecto multiplicador. El Consejo del Salario, esa institución fundamental que con nuestro Gobierno volvió a la normalidad; es importante recordar que en mayo de 2003 el salario mínimo era de apenas 200 pesos; en el 2006, con la participación de todos los trabajadores argentinos y los sectores sociales y empresarios, el Consejo lo llevó a 800 pesos. Una gran parte de nuestra gestión y de los esfuerzos están puestos en mejorar la calidad del empleo. Apuntamos al empleo en blanco, los resultados están a la vista, el crecimiento del empleo registrado se viene acelerando y acumula un 28 por ciento en el 2003. De acuerdo con los datos del sistema integrado de jubilaciones y pensiones, es decir sobre salarios realmente pagados, tenemos un millón más de empleos registrados que los que habían en el mejor momento de la década del 90’.El Plan Nacional de Regulación del Trabajo es el pilar de esta política de inclusión, sin lugar a dudas la obligación de los empresarios es registrar a sus trabajadores y la del Estado es que la normativa laboral se cumpla. Desde el lanzamiento del plan se controlaron 320 mil establecimientos y se verificó la situación de más de 1 millón de trabajadores, así como la incorporación de 400 nuevos inspectores se recuperó la función de control del Ministerio de Trabajo.A partir del crecimiento económico hemos avanzado en la transformación de algunos programas asistenciales, en políticas activas de inserción laboral y productivas para la población desocupada. A fines de 2006 más de 790. 000 beneficiarios del Plan Jefes ya se había incorporado al trabajo registrado, gracias a Dios.El año pasado se puso en marcha el Seguro de Capacitación y Empleo, su misión es generar las condiciones para estimular el traspaso de beneficiarios del Programa Jefas y Jefes de Hogar al trabajo formal, a través de la formación y la orientación en la búsqueda del empleo.El Programa de Empleo Transitorio en Obra Pública Local, con aportes  de materiales, apoyó la construcción de infraestructuras de utilidad comunitaria y productiva. Con la participación de beneficiarios y beneficiarias de programas sociales, desde junio de 2003 se aprobaron 5.800 proyectos, en los que participaron 122 mil beneficiarios, con un aporte total en materiales de más de 147 millones de pesos.Recuperamos otra institución básica de la seguridad social, el Seguro por Desempleo; se avanzó en la evaluación y rediseño del sistema integral de prestaciones por desempleo; se incrementaron los montos; se amplió el período de cobertura; se concedió, además, una extensión especial de seguro para los trabajadores mayores de 45 años, por un valor equivalente al 70 por ciento de la prestación. El proceso de recomposición de ingresos también incluyó a nuestros queridos jubilados y a otros sectores vulnerables. Hemos dispuesto 10 aumentos de jubilaciones y pensiones en tres años de gestión, luego de años de congelamiento. La primera suba en agosto de 2003 llevó el mínimo a 220 pesos, a partir de enero de 2007 esa prestación alcanzó los 560 pesos si sumamos los 30 pesos de subsidio que otorgó el PAMI; además por primera vez en quince años hubo un aumento – que fue aprobado por ustedes – en todas las escalas de los haberes jubilatorios.Por otra parte, se dio respuesta a trabajadores que se encontraban en una situación hasta hace poco sin solución, al tratarse de personas que contaban con todos los años de aportes exigidos, pero no le alcanzaban la edad para jubilarse, fruto de las privatizaciones y demás, resultándoles sumamente difícil la incorporación al mercado laboral para subsistir. Así se creó el Sistema de Prestación Anticipada por Desempleo, un hito en la historia previsional de nuestro país, que ya dio cobertura a más de 200 mil argentinos. Se restableció la vigencia de los regímenes previsionales especiales para docentes e investigadores científicos y tecnológicos, creando un suplemento destinado a abonar el 82 por ciento del último sueldo recibido.Hemos diseñado y llevado adelante una amplia moratoria previsional, si precedentes, que permitió que un millón de trabajadores puedan estar incluidos en el sistema. Optamos por el ejercicio de la solidaridad para reparar una injusticia y recuperar la dignidad de los adultos mayores a tener derecho a su jubilación y a su obra social luego de tantos años de trabajo y esfuerzo. (Aplausos) Un párrafo aparte merece la modificación al régimen previsional que posibilita la libre opción jubilatoria, terminamos con la dictadura, los trabajadores pueden volver a optar por qué sistema se van a jubilar. (Aplausos) La verdad que les puedo asegurar que fue un paso con el que siempre soñé, siempre nos dijimos que lo queríamos dar. Creo que es un tema trascendente, tan trascendente que fue apoyado mayoritariamente por este Congreso. El principal beneficio de esta reforma es indiscutible, la libertad de elegir entre el régimen de reparto o el de capitalización; la posibilidad para 15 millones de argentinos de poder elegir qué sistema jubilatorio quieren para su futuro. Las asignaciones familiares son parte de un sistema que le permite a un trabajador tener asistencia del Estado de acuerdo a la vulnerabilidad de su situación, ya sea por la condición de su grupo familiar como por la condición salarial. En base a esa premisa hemos decidido un reciente aumento del 20 por ciento en los valores de las asignaciones familiares ya en vigencia, y una nueva modificación en las escalas salariales para poder percibirlas. Desde el comienzo de esta gestión las asignaciones familiares han tenido un aumento que van del 80 al 100 por ciento. La seguridad social es el instrumento transparente que tiene un gobierno a la hora de la redistribución del ingreso, de allí nuestro esfuerzo sostenido de poner a disposición de los argentinos los mayores recursos de la economía para quienes más los necesitan.La tasa de cobertura de la cantidad de gente mayor de 65 años que es alcanzada por una prestación de la seguridad social en el 2002 era del 64.9, esto significa que 35 de cada 100 abuelos nuestros estaban condenados a la indigencia. Hoy la tasa de cobertura de cobertura en la Argentina subió a casi 90 puntos, estando cubiertos 9 de de cada 10 abuelos. (Aplausos)En todo el territorio nacional pusimos en ejecución una fuerte solidaridad social, trabajando para reconstruir el tejido social destruido por la crisis. En el terreno del desarrollo social también se operan cambios estructurarles. La caída siempre es instantánea, el retorno a los niveles de dignidad cuesta y es trabajoso. Por cada punto de caída del Producto Bruto en la crisis se necesitan tres del ciclo de crecimiento para reparar el daño causado a la estructura productiva y a la población más humilde. Pero no hay dato cuantitativo que refleje la tarea humana que acompaña cada acción. La Argentina ha realizado avances en el cumplimiento de los objetivos del milenio, apuntando a erradicar la pobreza extrema y el hambre. En el 2003 y en 2006 redujo prácticamente a la mitad la población bajo el nivel de indigencia, y casi a un tercio a la que está debajo del la línea de pobreza. Y todavía es una vergüenza. Es bueno que lo digan muchos de los que ampararon políticas que nos llevaron a esta pobreza, y a los que hoy les preocupa la pobreza, mucho les preocupa la pobreza, yo creo que les preocupa en serio. También es bueno que aquellos que no vieron o que callaron cuando se implementaban estas políticas de pobreza, que tenían que haber levantado su voz desde cada fuente de doctrina, como dicen algunos, y no lo hicieron, también es bueno que les preocupe la pobreza. Nosotros, que la hemos bajado a la mitad, seguimos diciendo con total humildad que todavía sentimos vergüenza por la cantidad de pobres argentinos que hay, porque nuestro objetivo es llevarlos a los niveles que los argentinos nos merecemos. (Aplausos) También bajó sensiblemente la brecha entre los ingresos de los hogares pobres y la línea de pobreza de estos mismos hogares, como consecuencia de la mejora en la distribución. En cuanto a alcanzar la educación básica universal, debe señalarse que la tasa neta de escolarización de niños entre 6 y 11 años creció, desde 1991, del 96.9 por ciento al 98.1 por ciento. Para las salas de 5 años pasó del 57.5 en los años 80 al 90.8 por ciento en la actualidad.En cuanto a la reducción de la mortalidad infantil la tasa se redujo del 25,6 por mil en 1990 al 13.3 por mil. Las principales causas son afecciones originadas en el período prenatal, malformaciones congénitas, enfermedades respiratorias e infecciosas. Las causas son mayoritariamente reducibles mediante prevención, trabajo, inversión, como una de las asignaturas que nosotros consideramos pendientes, y que esperamos la podamos llevar adelante en el próximo período, fortaleciendo como corresponde la salud pública, los hospitales públicos como el eje rector de nuestra salud, consolidando, por supuesto, la columna vertebral, acompañado por la salud privada pero teniendo definitivamente hospitales públicos que honren a todos los argentinos. (Aplausos) Creemos en la persona con derechos, en la construcción de ciudadanías, no en la persona cautiva, porque no existe oportunidad más importante que participar y comprometerse. Dejamos atrás las recetas únicas, estamos resolviendo problemáticas que habían sido abandonadas en materia de provisión de agua potable, de la organización de la comunidad, políticas de saneamiento, medio ambiente y viviendas. Estamos trabajando con inversión social y una política de derechos y de equidad territorial, con la ejecución presupuestaria más alta de la historia, el 97.8 por ciento, de 3.912,7 millones en el 2006. Estamos instalando capacidades para los que no tuvieron la oportunidad y lo estamos haciendo juntos, el Estado, la sociedad civil participando en las prácticas cotidianas, defendiendo el derecho de los argentinos. Para fortalecer la política de recuperación de derechos sociales contamos con tres planes nacionales. El plan nacional de desarrollo local y economía social Manos a la Obra fue creado para generar trabajo y desarrollo social en los sectores sociales de menos recursos; cubre estrategias de desarrollo local y regional con proyectos integrales que apuntan a mejorar la competitividad y comercialización de los emprendimientos sociales. En el plan se implementó una combinación financiera de subsidios, de créditos y capacitación, de igual manera se impulsaron para la escala de economía social mecanismos adecuados, para facilitar el compre  social y el compre nacional a través del Estado. En el 2006 se iniciaron 34.950 nuevos emprendimientos productivos, los cuales nos permiten totalizar 67 mil unidades productivas, realizadas por 552 mil argentinos emprendedores. Alrededor de 17.300 emprendedores productivos se incorporaron al Registro Nacional de Efectores de Desarrollo y Economía social en el año 2006. Con la implementación de la reciente Ley Nacional sancionada por el Honorable Congreso de la Nación, la 26117, de Promoción de Microcréditos, se espera seguir expandiendo la inclusión social a los sectores más vulnerables, desde el acceso al crédito sin garantías patrimoniales y con garantías solidarias.Las cooperativas y talleres sociales del Ministerio de Desarrollo Social confeccionaron en los últimos 15 meses 208.300 guardapolvos, lo que representa casi la tercera parte del total comprado en el año, pasando satisfactoriamente los controles de calidad realizados por el Instituto Nacional de Tecnología Industrial. Se crearon además centros integrales para el desarrollo de la economía social, además se dio apoyo productivo con insumos y maquinarias a las cooperativas. El Plan Nacional de Manos a la Obra invirtió en el 2006, 145 millones de pesos, alcanzando un acumulado desde el inicio de la gestión de 414 millones de pesos. El Plan Nacional Familias encara, desde el abordaje integral de las familias, diferentes líneas de trabajo, asistencia, contención, protección y promoción de niños, adolescentes y mayores. Actualmente llega con ingresos familiares a 878 mil familias, correspondiendo 503 mil a pensiones y 375 mil a ingresos mensuales familiares, lo que representa en este último caso 1.030.000 menores asistidos. La tasa de escolaridad de los grupos alcanzó del 86.6 por ciento al 97.4. En el 2006 se invirtieron 2.660 millones de pesos, incluyendo pensiones y familias, lo que significa un aumento respecto al 2005 del 56 por ciento. Las metas proyectadas fueron cumplidas en el ciento por ciento. La inversión anual del Plan Nacional Familia fue de 2.951 millones de pesos en el 2006, alcanzando una inversión total en los tres años y medio de gestión de 7.261 millones de pesos.Para difundir aún más el derecho a una vejez digna se realizaron en todo el país 448 operativos de campo para capacitación, asesoramiento e inicio de pensiones. El Plan de Seguridad Alimentaria constituye una política de Estado ininterrumpida. En la historia de las políticas nacionales alimentarias por destinas causas nunca había habido continuidad.Hemos transferido recursos monetarios a las provincias, a los municipios, a los organismos gubernamentales y no gubernamentales por 740 millones de pesos en el transcurso del año 2006, totalizando desde el inicio de la gestión 2.450 millones. Son 730 millones las personas asistidas complementariamente y a través del Plan de Seguridad Nacional. Estamos trabajando para que por lo menos el 90 por ciento de las familias reciban tarjetas magnéticas o vales para la compra de alimentos, buscando recuperar la comensalidad familiar, reuniendo y comprometiendo al núcleo familiar en sus vínculos sociales en torno a la alimentación y a la salud. (Aplausos) Esta forma de prestación ya opera en algunos municipios de la provincia de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, Neuquén, Capital,Córdoba Capital, Catamarca, Santa Cruz, Chubut, Entre Ríos, La Pampa, Mendoza, Río Negro, Santa Fe, Tierra del Fuego, La Rioja y parte de Santiago del Estero. Esta modalidad ya alcanza el 63 por ciento del país, era impensable en otras épocas donde se usó el alimento como modo de  trabajo clientelar. Se crearon el año pasado 933 cooperativas de trabajo, de las cuales 596 se constituyeron en el marco de planes de emergencia nacional, en coordinación con los ministerios de Desarrollo Social, de Planificación, Inversión Pública y Servicios, son 9.536 trabajadores cooperativistas. Estas cooperativas, junto a las constituidas en los tres años anteriores, totalizan 3.500, de las que participan aproximadamente 55 mil trabajadores. En salud este año resulta determinante, porque marca el límite de una experiencia inédita del Plan Federal de Salud 2004-2007, fruto de un acuerdo con todos los gobiernos provinciales. Con él hemos comenzado a revertir el modelo privatizador y centralista, demostrando la conveniencia de la progresiva elaboración de consensos con los gobiernos provinciales y municipales, la planificación concertada los sectores de este sistema, la equidad y la transparente aplicación de recursos, y la consolidación de metas comunes.Reforzando el sector público hemos empezado a invertir en un sistema que se había centralizado exclusivamente en la atención de enfermedades, nadie se atrevía a cambiar esa estructura. En menos de cuatro años ampliamos las redes públicas de prevención y asistencia con 179 centros integradores comunitarios y 6.433 efectores de atención primaria en todo el país. En consecuencia aumentaron en un 46 por ciento las consultas médicas en los centros de atención primaria y hospitales.Asimismo estamos reasignando progresivamente más presupuesto para reforzar la infraestructura hospitalaria. En ese sentido ya hemos invSeñor vicepresidente de la Nación, señores Gobernadores; señor Jefe de Gabinete de Ministros y ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señores empresarios; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señoras y señores: en primer lugar, quiero realmente felicitar a la Dra. Beatriz Nofal por el avance que ha hecho en la Agencia de Inversión “Prosperar”. Quien les habla y la ministra de Economía, que tan bien lo expresara recientemente, tenemos grandes expectativas en la tarea que ella pueda realizar y sabemos que es un elemento fundamental para generar el proceso de reconstrucción y de reconversión, que tiene que llevar a la Argentina adelante, un proceso que tiene distintas visiones, un proceso que tiene distintas caracterizaciones. Yo la verdad, que he decidido afrontar con mucha crudeza la realidad que tiene que vivir la Argentina. Y además no privarme de decir lo que pienso porque creo que tiene que haber mucha firmeza y muchas convicciones. Y para que la Agencia de Inversiones pueda ir adelante, también tienen que haber muchas convicciones y mucha decisión en la política, que nosotros podamos llevar adelante.Hoy decía, a la mañana, que la caracterización del voluntarismo mal intencionada expresaba que la Argentina estaba al borde de una crisis por la situación mundial que nos tocaba vivir. Y algunos escribas o aprendices de la economía argentina decían que por la falta de credibilidad de nuestros índices (son creíbles si son negativos, si son buenos, evidentemente, son poco creíbles) estábamos sufriendo la caída de los bonos, que esto y que lo otro. A pocas horas, hice una viajecito de donde estaba, llegué hasta acá, y miro los índices: baja 8 puntos el Riesgo País, suben 371 los bonos, sube la Bolsa. Es decir, que creo que no hay que moverse tanto en la coyuntura; esa voluntad de que las cosas salgan mal porque salgan mal, los argentinos ya le hemos superado definitivamente. Se está construyendo un país sustentable, se puede estar de acuerdo o no en muchas cosas, lógicamente cada uno tiene un marco de verdad relativa. Es imposible que estemos de acuerdo en todos los temas y nosotros lo aceptamos totalmente porque nos parece lógico que en la verdad relativa podamos discutir visiones, que haya una verdad síntesis que nos vaya conteniendo a todos los argentinos. Pero digo, la verdad relativa para que las cosas nos sigan saliendo mejor.Cuando estuve con mi amigo Ratazzi, el otro día,  dije que de bien irán las cosas en la Argentina que hasta Ratazzi se decidió a traer la inversión de la Fiat, esto es muy importante. Se lo dije a él y lo digo ahora cariñosamente, pero es vital la construcción de este país que tenemos que llevar adelante. Es decir, tenemos que hacerlo con ganas, con alegrías, con fuerza y es evidente que nadie es perfecto, ni nadie acierta todo y nosotros somos un equipo humando de gente, que acertamos y nos equivocamos. Pero de ahí, de pasar del mejor de los mundos a la crisis en 24 horas, en la Argentina eso no tiene que suceder nunca más. La democracia da las posibilidades de la alternancia, de ir eligiendo distintos tipos de gobierno y cada uno puede elegir el tipo de Gobierno que quiere. Pero lo importante es la construcción del capital, la distribución del ingreso, el mejoramiento de la Argentina, el crecimiento económico de la Argentina, el crecimiento del ingreso per cápita, el crecer en el nivel de rentabilidad empresaria, de inversión y demás, eso es algo que todos los argentinos tenemos que cuidar y no podemos poner en juego por ninguna coyuntura electoral. Las elecciones, hay que saberlas diferenciar, hay que debatir, buscar qué perfil de país, qué matiz se quiere y todo eso me parece perfecto. Pero, por lo menos nosotros, vamos a cuidar responsablemente todo lo logrado.Leía, en algunos matutinos, decían que se ha alcanzado un récord de reservas, porque estamos en 35.240, todavía no. En el mes de marzo del 2001 hubo 37.136 millones de dólares de reservas así que hay que fijarse bien, por eso yo digo que investiguen, que busquen. Es cierto que es reservas se conformaban con mucha deuda, créditos del Fondo, del Banco Mundial, del BID, para poder mantener el índice de la relación convertibilidad-peso. Pero nosotros no tenemos bajo ningún aspecto ese riesgo, pero Dios quiera que podamos llegar al récord, todavía no hemos llegado, tenemos que superar los 37.136 millones de dólares que obviamente no es la conformación de la estructura de reserva que tenemos ahora.  Estamos con muchas ganas, con mucha potencialidad, vemos que están llegando inversiones de todos los lugares del mundo a la Argentina, y, evidentemente, queremos consolidar la sustentabilidad del país. Estamos muy conformes con nuestra clase empresaria, creemos que están trabajando bien, que están apostando bien, están invirtiendo bien, están modernizando. La inversión de bienes de capital que están es muy importante, basta ver que en el mes de enero el crecimiento de importaciones en bienes de capitales llegó al 41 por ciento del total del crecimiento de las importaciones, esto es un dato muy interesante para tener en cuenta.Construyamos el país, este es el mensaje nuestro, construyamos la Argentina, potenciemos la estabilidad de este país, y, por supuesto, a nuestros amigos embajadores del Club de París les decimos que transmitan a sus gobiernos que queremos pagar la deuda, pero, obviamente no caer en un proceso vejatorio de tener que hacer un acuerdo con el Fondo, cosa que no estamos dispuestos a hacer bajo ningún aspecto, pero tenemos toda la voluntad de cumplir con nuestras obligaciones. Si bien no somos los responsables de esa deuda adquirida queremos honrar a la Argentina y cumplir con esta obligación, así que esperamos realmente la voluntad de los gobiernos del Club de París para solucionar este tema definitivamente, esto es central, y evitar una cuestión que tienen que entender que a los argentinos, en nuestra relación con el Fondo no nos fue de la mejor forma, hemos superado esta obligación y no podemos aceptar, bajo ningún aspecto, un acuerdo condicionado con el Fondo. Es importante que transmitan a vuestros gobiernos que la Argentina está absolutamente decidida a cancelar esta deuda.A todos los señores empresarios, tenemos que encontrar, como decía la doctora Nofal con toda claridad, un sistema que nos siga consolidando en la competitividad, tanto la posibilidad de invertir dentro y fuera de Argentina, que es muy importante, y también la capacidad de tener una competitividad en nuestras exportaciones. Es central encontrar un tema que podamos institucionalizar en el futuro, no sólo una política cambiaría correcta, como estamos adelante, que nos da competitividad y demás, sino que también podamos alcanzar sistemas, como tienen otros países, que permiten generar niveles de competitividad a los empresarios nacionales, en un mercado altamente difícil, donde hay políticas activas de los gobiernos. A medida que Argentina va superando al crisis va a poder tener políticas activas y va a poder ayudar a que nuestras exportaciones puedan llegar a los mercados con una actitud promotora por parte del Estado, que puede ayudar a consolidar el avance sobre los mercados que tenemos que hacer.Fuerza Doctora, ministra mucha fuerza, sigamos con el marco de inversión que tenemos que lograr para todos los argentinos. Tengan ustedes la seguridad de que vamos a seguir administrando con responsabilidad y seriedad, con los superávit gemelos que tenemos, vamos a seguir trabajando fuertemente. Imagínense ustedes si nosotros queríamos un 3 por ciento de superávit primario cuando discutíamos con el Fondo, en los primeros momentos de nuestro gobierno, hoy con el producto Bruto que tenemos, más o menos el 3.6 tuvimos de superávit primario, así que estamos bastante por arriba de las previsiones que habíamos hecho. Pero no quiero leer estos números porque después dicen que uno se autoelogia, yo no quiero hacer eso, pero u8no en la vida hace las cosas convencido, es decir, cuando uno emprende un camino lo emprende con pasión, con convencimiento, con decisión. Aquel que no hace las cosas convencido, ustedes los saben como empresarios que son, difícilmente le va a ir bien en lo que lleva adelante. Yo, como presidente de los argentinos, me levanto con mucha pasión todas las mañanas, trabajo con mucha fuerza, con mucha ganas, y siempre con la fe de que las cosas van a salir bien. No vivo en los altibajos depresivos que viven algunos mercados, sino que fundamentalmente siempre creo que la Argentina puede, que los argentinos podemos, soy francamente optimista, abierto a cualquier capacidad autocrítica pero a defender con pasión los principios que uno pueda tener. Quiero agradecerles profundamente la presencia en la Casa de Gobierno, el éxito de los empresarios argentinos, el éxito de los trabajadores argentinos, va a ser el éxito de la Argentina toda. La Argentina y los argentinos tenemos que entender que necesitamos empresarios que tengan mucha rentabilidad, que puedan crecer económicamente. No sintamos vergüenza de tener empresarios que les vaya bien y que tengan muchos recursos, este fue otro de los males de la Argentina, cuando a los grupos empresarios les va bien, nace la idea de que tiene que ir un poco peor, que no puede ser que les vaya tan bien, son características culturales que los argentinos definitivamente tenemos que superar porque eso es fundamental para lograr el éxito. Muchísimas gracias, están en vuestra casa, adelante, fuerza, esperamos poder acompañarlos.Querido amigo, presidente de la República Bolivariana de Venezuela, querido presidente Chávez; señores ministros de ambos países; señores empresarios presentes acá: realmente para mí es una profunda satisfacción recibirlos aquí en la casa que alberga a los presidentes argentinos, en este lugar de reuniones que nos han traído tantos sinsabores a los argentinos. Hoy se encuentra aquí un presidente amigo de una patria amiga, con quien estamos alcanzando acuerdos estratégicos de inversión, de transferencia tecnológica, de ida y vuelta -esto es muy importante- visualizando cómo podemos construir un país mejor tanto en Argentina como en Venezuela para nuestras comunidades, para nuestros hermanos y hermanas argentinos y venezolanos.Creo que se están concretando los hechos, los hechos se están convirtiendo en realidad, el proceso de reconversión productiva que Argentina y Venezuela están llevando adelante, cada uno con sus características, está teniendo un plano de complementación excelente. Para nosotros es un profundo honor, querido amigo presidente de la República Bolivariana de Venezuela que nuestros empresarios vayan, inviertan, transfieran tecnología y ayuden a consolidar una economía plural en Venezuela, así como en los distintos acuerdos que hacemos la República Venezolana está ayudando a darle viabilidad al proceso económico, estructural e institucional que está llevando adelante la Argentina.Es así como deben relacionarse los países, es así como hay que construir las nuevas realidades que nuestras sociedades están esperando, con un gran grado de responsabilidad, con un gran sentido de administración, con un gran sentido de complementariedad, terminar con aquellas viejas disputas de liderazgos de viejos caciques políticos que no entendían que no pasa por quien lidera a quien, sino por cómo se construye junto a otro para darle soluciones al conjunto, que esto es lo que estamos aspirando tanto con mi amigo el presidente venezolano y nosotros, los argentinos y el pueblo venezolano por supuesto. Es una demostración clara que dos países y otros países como el caso de Bolivia, como el caso de Ecuador, como el caso de Brasil, como el caso de los países de América Latina pueden trabajar juntos con objetivos conjuntos, con sentido estratégico. Es decir, en América nos hemos acostumbrado a trabajar, y los argentinos somos parte de eso, en coyunturas, coyunturas que en determinado momento nos va bien, dos ó tres años que nos va bien y después nos preparamos para la futura crisis. Nosotros estamos tratando acá de construir un horizonte estratégico que nos permita definitivamente pensar a distancia, pensar con profundidad. Nosotros creemos que en este caso los empresarios venezolanos, argentinos, el Estado Argentino y el Estado Venezolano y América Latina pueden pensar que definitivamente se está construyendo un marco de estabilidad, equilibrio, responsabilidad, previsibilidad, seriedad en las administraciones que permite visualizar las inversiones con sentido estratégico no coyuntural.Por eso nuestros países más que tener empresarios durante mucho tiempo tuvieron gerentes. Nosotros tuvimos clases gerenciales, pero fue muy difícil consolidar -la verdad que los empresarios argentinos lo han sufrido en carne propia- empresarios totalmente entroncados en un proyecto estratégico de país, independientemente del color político que esté gobernando. Porque cuando se define una estrategia de país, lo que tiene que discutirse después es qué matiz gobierna en cada etapa y en cada tiempo democrático, pero están determinados los pilares estratégicos de la construcción del campo de la nación, del campo de país, eso es muy importante.Nosotros eso lo queremos extender a América Latina, con una gran tarea, con una gran ayuda y una gran solidaridad que ha tenido el gobierno y el pueblo venezolano con la Argentina. Esto es lo que tienen que entender algunos comunicadores sociales también a veces cuando expresan su visión, que nosotros respetamos, pero es una visión que lamentablemente ha fracasado largamente en esta región. Está la prueba dada ya que a la hora de ser sumisos, de estar subordinados a las visiones estratégicas del Fondo Monetario Internacional y aceptar las decisiones de los países centrales, evidentemente a los países emergentes no nos fue muy bien. Esto está claro, no vale la pena profundizar este tema, pero en los momentos más difíciles que tuvo la Argentina, la República Bolivariana de Venezuela estuvo presente, está permanentemente colaborando (APLAUSOS) y ayudando no a un presidente, un presidente es un tiempo, un tiempo en la historia que pasa, ayudando a un país que es lo permanente, ayudando a consolidar definitivamente una Argentina, querido Hugo, que tiene una potencialidad -y vos lo sabés bien- absoluta.Es decir, nosotros tenemos que volver a convertirnos en grandes productores de gas, tenemos reservas muy importantes, pero lamentablemente al no haber tenido políticas estratégicas y al haber dejado de tener influencia en el liderazgo de las acciones e inversiones, no digo en todas las inversiones que quieran venir a la Argentina que nos parecen fabulosas, pero el no haber tenido del Estado una orientabilidad y una firmeza clara y concreta para que esas inversiones se llevaran adelante, nos hizo perder posiciones que las vamos a recuperar ahora junto a ustedes, con la ayuda de ustedes, junto a Bolivia, con la ayuda de Bolivia y ayudándonos mutuamente; junto a Ecuador, junto a Brasil, junto a todos aquellos países donde conjuntamente podamos trabajar en la región y con todos los países del mundo que así lo quieran hacer.Los que estuvimos en el Orinoco el otro día, cuando firmamos aquel acuerdo sensacional, espectacular de explotación conjunta entre ENARSA Y PDVSA, en una zona donde se producen 21.000 millones de barriles petróleo y donde se puede hacer una explotación inicial de 4.200 millones de barriles de petróleo aproximadamente, que vamos explotar en forma conjunta también, asociando a capitales privados y demás para que tenga toda la potencialidad y la apertura que pueda tener, nosotros vimos y yo recordaba la Venezuela agrícola de hace 100 años atrás, es decir cómo la transformación cultural que trajo el petróleo destruyó en el campo agrícola a Venezuela y la fuerza que tiene esta dirigencia de hoy para devolverle esa pluralidad y esa potencialidad. Yo sé que les va a ir bien, sé que les va a ir muy bien con los empresarios argentinos que están trabajando, para nosotros es un orgullo, porque son absolutamente exitosos en la tarea que llevan adelante, son intelectualmente brillantes y estoy seguro que van a dejar muy bien parada a la Argentina, Hugo, en el proceso de reconversión ganadera y agrícola que ustedes van a llevar adelante. (APLAUSOS) Sé que ustedes están en un punto de inflexión que va a permitir que dentro de algunos años ya se hable de la Venezuela que está logrando lo que con toda certeza expresabas hace un rato, la construcción de una economía absolutamente plural. Así que nosotros estamos totalmente gustosos, contentos de poder acompañar ese proyecto.También, a todos los hombres del mundo, de América latina y demás, quiero decirles que nosotros en esta mañana aquí nos juntamos a trabajar y cualquier oportunidad es muy buena para poder trabajar por nuestros países, lograr avanzar, concretar, es decir la asociación para la construcción del espacio de los países de América respecto del gas es muy importante; la construcción del Banco del Sur, tenemos tremendas esperanzas en ese Banco del Sur donde pueden participar los países, donde se puede incorporar capitales privados, donde podemos generar una fuente de financiamiento para nuestra transformación en infraestructura que es fundamental. Los Argentinos, Hugo, en este momento de recuperación económica estamos sufriendo, tenemos atestadas nuestras rutas, que a veces no se dice, pero claro, están circulando miles y miles de vehículos más en rutas que estamos haciendo, estamos tratando de hacer autovías y demás, pero veníamos muy atrasados. Eso nos genera accidentes, aparte de la irresponsabilidad que tenemos los propios argentinos también es cierto que hay un crecimiento muy fuerte de la circulación. Se nos destruyó toda nuestra estructura ferroviaria, entonces la reconstrucción es fundamental. Tenemos que reconstruir también todo el espacio aéreo, que es central para poder explotar toda la potencialidad turística que está creciendo mucho. Basta recorrer Rosario, si un día vamos juntos a Rosario vas a ver camiones y camiones cargando cereales en los puertos argentinos, por eso queremos hacer la Circunvalar de Rosario. Es decir, el crecimiento económico argentino choca con una realidad, con una infraestructura que está para otra potencialidad y otro crecimiento económico, entonces la inversión del Estado en esta tarea es fundamental para acompañar el crecimiento de la economía, la inversión privada, y para que juntos podamos construir el país que deseamos. Por ahí ustedes se ven en las mismas circunstancias, por los problemas que va generando este tipo de crecimiento. Por ello el Banco del Sur es una herramienta central y fundamental, y tenemos que prever –creo que lo estamos haciendo- también las posibilidades de avanzar fuertemente en el Gasoducto del Sur. Creo que el 29 de marzo ya se estará licitando el Gasoducto del Noreste, entre Bolivia y Argentina, que es la iniciación del Gasoducto del Sur. Pero aparte de eso, para prever y tener todas las reservas necesarias de gas, una planta de regasificación en Argentina y una de gasificación en Venezuela. Esto es fundamental porque nos va a dar la posibilidad de gas natural, todo lo que necesitemos para el crecimiento, a valores adecuados, precios adecuados que permitan que si hay demora en el Gasoducto del Sur, si no sale con la rapidez que nosotros deseamos por cualquier circunstancia, es fundamental que nosotros tengamos en marcha estas dos plantas que nos darían la alternativa de estar absolutamente cubiertos. Hay que pensar en las dos circunstancias, no tenemos que quedarnos con una sola herramienta, debemos tener las dos herramientas en la mano, la construcción del Gasoducto del Sur y la construcción de las dos plantas que es una tarea central y fundamental. También eso lo abrazamos con muchísima fuerza. Por eso también les quiero decir que les agradezco a ustedes que hayan dedicado esta mañana aquí, agradezco la presencia de los señores empresarios, confiamos en la tarea que van a llevar adelante. Quiero decirle al señor presidente de Venezuela que un presidente le dice a usted que está en su casa, está en América que es parte de su casa, y que estamos agradecidos por esta mañana de trabajo, muy conformes con la conversación que hemos tenido. Yo creo como usted que separando todas las coyunturas que hemos tenido que vivir políticamente en nuestra América latina las figuras de San Martín y Bolívar sintetizan tanto a los argentinos como a los venezolanos y a los hombres de América del Sur, de América latina, con mucha fuerza, son dos nombres que unen y que no nos dividen. Creo que es muy bueno lo que usted ha hecho, presidente Chávez, de tomarlos a ellos dos como símbolos reales y concretos de la América que queremos construir y de los países que nosotros deseamos construir. Creo que San Martín y Bolívar, Bolívar y San Martín tienen que indicar los pasos y los rumbos que nosotros tenemos que llevar adelante. También decirle que aspiramos a que cuando se hable de esto dentro de 40 ó 50 años, no importa cuáles sean los partidos que gobiernen nuestros países sino que sirvió para que definitivamente hayamos dado un paso cualitativo en la construcción de la región, que hayamos dado un paso cualitativo en la intercomunicación que debemos tener con los otros bloques que existen en el mundo, y que definitivamente los americanos, la gente de América latina, de América del Sur, le podamos decir al mundo entero que nosotros tenemos una potencialidad intelectual, económica y de construcción que indudablemente puede ayudar a construir sociedades mucho más justas, mucho más integradas, mucho más inclusivas y con mucha más perspectiva y esperanza en un futuro distinto. Querido Hugo, yo te digo de corazón muchísimas gracias por estar acá, gracias por seguir confiando mutuamente y avanzar en el camino que estamos llevando adelante. Esperemos que pronto estos instrumento estén en marcha, muchos prácticamente ya lo están, pero estoy seguro que tanto el del gas como el del Banco del Sur van a ser muy importantes, al tener un organismo que tienda a la promoción de la región, no a regalar nada sino a promover con criterio, con administración, con sentido financiero, con sentido de responsabilidad, con capacidad de devolución de crédito, pero que apunte a lo que nosotros necesitamos, vamos a construir una herramienta esencial. Igualmente esta transferencia tecnológica, este aporte mutuo que hacemos entre Venezuela y la Argentina es vital y fundamental. Y repito, estoy seguro que a los empresarios argentinos los vas a sentir como por su casa. Muchas gracias a todos por esta mañana y a seguir trabajando que quedó mucho por hacer. (Aplausos)Señor Vicepresidente: señor Gobernador; señor Intendente; señores ministros: en primer lugar quiero agradecer profundamente a los chicos, los padres y docentes de la escuela que inauguramos hoy y visitamos hace un ratito, por el cariño, el afecto, la emoción. (Aplausos)La verdad que me quebraron, porque fue un intercambio de sentimientos, que es lo que tenemos que recuperar los argentinos, donde estábamos cada uno en la tarea que nos depara un tiempo circunstancial de la historia; los docentes en su tarea de formar, trabajar, aportar a estos chicos que están luchando como el que más, como luchamos los argentinos para sacar a esta patria adelante; a los padres que dejando el trabajo, saliendo, intercambiando, vinieron aquí para acompañar a los pibes en la inauguración de la Escuela, y a nosotros circunstancialmente nada más, en un tiempo de la historia que nos toca ser lo que somos pero fundamentalmente también, queridos docentes, padres, somos padres y vimos allí a los chicos con el cariño, con el afecto, con el intercambio de solidaridades que nos tocó ver que realmente es la Argentina que nosotros deseamos.Y como siempre, lo marcó una docente de allí de la Escuela, me dijo: “mi querido Presidente, acá falta algo”. Le dije: “qué falta”. Aire acondicionado y tiene razón; tenemos que colocarlo. Una escuela tan hermosa...claro, yo como pingüino lo noté enseguida, pero la realidad concreta es que fue una muy buena caracterización. Yo hablé con el Intendente para que nos pase el número, que él se encargue de instalarlo y nosotros le daremos el dinero para terminar el tema. (Aplausos)Porque así debe ser el diálogo entre los argentinos, nos podemos informar sobre las cosas que faltan, las cosas que dicen que hay que corregir, siempre en el marco de la convivencia y siempre dispuestos a escuchar que esto es lo importante.Fíjense ustedes en la educación argentina que es un logro de todos; pasamos de 82 millones de pesos que se invertían en el 2002 a 1.174 millones de pesos que se están invirtiendo hoy. Se están haciendo 700 escuelas como nunca en la historia se hicieron, prácticamente están todas en ejecución. Nosotros vamos avanzando pero vemos cuánto nos falta, porque cuanto más se hace más nos damos cuenta lo que nos falta y cuánto tiempo perdimos los argentinos en la maraña de la historia y en todas las cosas durísimas y graves que nos pasaron.Pero les puedo decir que hay una tremenda fe, unas tremendas ganas de seguir haciendo cosas y cambiando, conviviendo, convergiendo, concertando, superando los viejos dilemas de las viejas dirigencias que a veces nos aturdieron en peleas partidarias, a mi juicio, lo digo con todo respecto, de segundo orden, cuando la gran lucha y el gran partido es construir una nación que nos contenga a todos, solidaria para todos los argentinos. Ese es el gran esfuerzo que nosotros tenemos que hacer y creo que estamos en condiciones de hacerlo con mucha fuerza. Fíjense ustedes que hay muchos chicos que van a buscar trabajo y les dicen tenemos trabajo para vos pero tenés que tener un oficio. El año pasado con el ministro Filmus, tarea importantísima que llevó Daniel adelante, devolvimos las escuelas de educación técnica al país, que nosotros en mi provincia las mantuvimos, creo que en Capital Federal y en alguna otra provincia también, pero en el resto del país habían quitado la preparación de la educación técnica de nuestros pibes. ¡Es una barbaridad! Eso a veces margina a algunos chicos del mercado laboral y estamos trabajando con mucho esfuerzo para que esto se pueda lograr.La nueva Ley de Educación que se puso en marcha con un debate democrático como no se vio en las décadas últimas en la Argentina; el 6 por ciento del Producto Bruto hacia el 2010 y decía Daniel Filmus, gran trabajador de la Educación -realmente hemos trabajado tan bien durante todo este tiempo- que ya estamos en el 5,09 del Producto, es decir, vamos a llegar antes del 2010 a 6 puntos del Producto para invertir en educación. Después lógicamente que viene el debate, la discusión, cómo se invierte, pero ya hay una clara disposición presupuestaria como nunca hubo antes para invertir en materia educativa.Yo siento orgullo cuando vienen empresarios a invertir a la Argentina, o cuando estamos fuera del país, y lo primero que recalcan es el recurso humano argentino. Sí, es cierto, es el mejor capital que tenemos, y ese recurso humano argentino fortalecido, capacitado y dándole los espacios que corresponde va a ser el elemento y el motor transformador de una Argentina que como dijo Felipe tiene que crecer muchísimos años.La verdad que vengo muy contento a Merlo, a esta inauguración, como voy a la inauguración de muchísimas escuelas y obras en todo el país, que vamos haciendo entre todos los argentinos, no importa qué idea tengamos, con muchas ganas, con mucha fuerza. Pero también debo agradecer la responsabilidad y racionalidad de los argentinos que con mucho equilibrio vamos avanzando en esta tarea de seguir creciendo, de que siga bajando el desempleo, que mejore la distribución del ingreso, pero que mantengamos el equilibrio, la estabilidad y el crecimiento económico, que es la tarea central. Con discusiones que no deben preocupar a nadie, que por el contrario deben calificar la tarea que los argentinos llevamos adelante, construyendo una Argentina autónoma en la realización. La verdad que en los últimos días me criticaban algunos porque yo recibí al presidente de una hermana república, de Venezuela, solidario con la Argentina, el presidente Chávez, que vino cuando en la Argentina lo necesitábamos y nos ayudó desde Venezuela. Decían que yo estaba tomando partido. No tengan ninguna duda que con aquellos que nos olvidaron a todos los argentinos durante muchísimo tiempo, con aquellos gobernantes de otros países, por grandes que sean, que no nos tuvieron en cuenta, si quieren venir a la Argentina o no será problema de ellos, pero nosotros con los hermanos de las repúblicas latinoamericanas que nos han ayudado vamos a ser solidarios siempre, las puertas de la Argentina van a estar absolutamente abiertas y lo hacemos sin ningún tipo de problemas. (Aplausos) También les quiero decir, con todo cariño, que acá en Merlo e Ituzaingó hay una obra fundamental que está en marcha, que es Arroyo del Saladero Chico, una obra hidráulica para terminar con las inundaciones. Dentro de 30 días vamos a firmar el convenio entre todos nosotros y la vamos a llevar adelante, para que podamos seguir avanzando y mejorando la calidad de vida.Igualmente quiero decirles a todos que seguramente, como dijo Felipe, creo que vendrán otras generaciones y él dijo otros hombres que van a continuar la tarea, -medio sesgado lo de otros hombres- yo creo que van a venir otros hombres y otras mujeres a seguir cambiando la Argentina para que esta patria pueda ir adelante. Muchísimas gracias, ¡viva la Patria, viva la Argentina, viva Merlo! Gracias, señor Intendente, gracias señores docentes, gracias padres, gracias Merlo. Ahora con todo gusto también quiero conversar con la señora que venía por aquí, con todo gusto la voy atender porque mi tarea es atender a todo el mundo y como Presidente lo voy a hacer. ¡Adelante patria, adelante la Argentina, adelante el crecimiento! (Aplausos)Querido amigo y compañero, gobernador de casi mi provincia, de Chubut, Mario Das Neves, querido intendente de Puerto Madryn, intendente de Trelew, intendentes de distintas localidades y fundamentalmente pueblo hermano y querido de Chubut y de Puerto Madryn; también a estos gorros amarillos que es la vuelta al trabajo, la vuelta a la vida, muchas gracias por estar acá. (APLAUSOS)Les puedo asegurar que para alguien que le toca tener la responsabilidad que me toca tener a mí en este tiempo de la historia, no hay nada mejor que cumplir la palabra empeñada. Y a este amado Puerto Madryn que tantas veces estuve como turista, como vecino, como compañero, como hombre de la Patagonia, le digo: hemos cumplido la palabra empeñada, inauguramos el Acueducto tal cual lo dijimos hace un año atrás. (APLAUSOS)Como dijo Mario, siguen las inversiones en todo el Chubut sin mirar el color político de quien conduce cada intendencia. Para nosotros en la Argentina no pasa por un color o un partido político la recuperación de los argentinos; pasa porque todos los argentinos y argentinas solidariamente ayudando por supuesto y empezando por los que menos tienen, podamos recuperar la esperanza de vivir paulatinamente en un país que nos contenga a todos; esa es la lucha que llevamos todos los argentinos adelante. (APLAUSOS)A muchos de ustedes que pueblan de años la Patagonia, a muchos pioneros nacidos en esta tierra y a muchos que han venido ahora, es bueno explicarles qué es lo que pasaba en la Patagonia, cómo nos tuvieron olvidados durante tanto tiempo. Como bien dijo Mario, nos querían condenar a ser el patio trasero de la Argentina. Y digo: “nos querían condenar”, porque soy argentino a fondo pero soy patagónico de pura raza. (APLAUSOS)Lo mismo que pasaba en la Patagonia pasaba en el Norte Argentino, allá en el Norte donde estaban también olvidados de la mano de Dios y nos propusimos tomándonos de la mano construir una Argentina federal pero una Argentina solidaria. Porque así como no queremos que en la Argentina crezcan unos pocos como pasó en algún momento en la década del ´90, también queremos solidaridad entre los trabajadores para bancar todos juntos, no uno delante del otro sino todos juntos, para poder construir la Argentina que necesitamos. (APLAUSOS)Poner, reconstruir y ayudar a reconstruir al empresariado nacional. No queremos más gerentes de representantes de otros intereses; queremos empresarios comprometidos con la patria, con el pueblo, con la Argentina, empresarios que trabajen junto a nosotros como están apareciendo ahora en este país. (APLAUSOS)Estoy haciendo todo lo que puedo. Los mismos que ayer fundieron y quebraron la Argentina, hoy nos piden que solucionemos en apenas 4 años lo que ellos destruyeron en 50 y nosotros estamos haciendo todo lo que podemos. (APLAUSOS) Destruyeron durante 50 años la Argentina, fueron quebrando la economía nacional, nos fueron condenando al olvido y nos enseñaron que ser vivo, que ser buen dirigente, era ser alcahuete de los intereses multinacionales e internacionales y no defender los intereses de la patria. (APLAUSOS) Que el dirigente más inteligente, el dirigente más preparado, el que culturalmente estaba más preparado, era aquel que se arrodillaba y se inclinaba ante los intereses que no tienen nada que ver con la Argentina. Conmigo, que no lo esperen nunca; siempre de pie, como dijo Yrigoyen “que se rompa pero que no se doble”. (APLAUSOS)Les aclaro que les voy a hablar siempre con la verdad y les voy a decir hasta dónde podemos avanzar en cada etapa; no voy a jugar a la demagogia corta ni a quedar bien por un proceso electoral que pueda venir. Le voy a decir a los argentinos, para consolidar el proceso podemos avanzar hasta acá, porque hay algunos pícaros que lo que quieren es agudizar las contradicciones, enfrentar a empresarios con trabajadores nacionales, enfrentar a los argentinos para ver si quiebran el proceso. Nosotros les vamos a demostrar que sabiendo, con solidaridad y responsabilidad todos estamos mejor, los empresarios, los trabajadores y la Argentina toda. (APLAUSOS) Fíjense ustedes, el Fondo Monetario es historia, es historia porque le pagamos y le dijimos chau, no nos hagas más daño, ya no podés. Hay algunos que todavía sueñan con los enviados del Fondo Monetario Internacional que venían a tiranos las orejas a la Argentina. Reconvenimos la deuda y ahorramos 70 mil millones de dólares; avanzamos en la educación como nunca en la historia, nueva ley de Ecuación Técnica, nueva ley de Educación, y para el 2010 ya estamos en 5.9, 6 puntos del Producto Bruto Interno destinado a la educación, como nunca se recuerda en la historia. (Aplausos) Avanzamos como nunca en los sueldos de nuestros docentes; claro que vienen de muy abajo, pero los estamos levantando nosotros, somos nosotros los que estamos recuperando lo que perdieron durante años, somos nosotros los que los vamos recuperando paulatinamente y como corresponde, somos nosotros los que estamos inaugurando 700 escuelas, somos nosotros los que bajamos el analfabetismos, somos nosotros, los argentinos, los que estamos colocando ese punto de inflexión. Claro que quisiéramos ir más rápido, pero vamos todo lo rápido que podemos. Por eso le digo al pueblo de Chubut y al pueblo de Puerto Madryn: por favor ayúdenme, porque si el pueblo me ayuda, si el pueblo me empuja, si el pueblo me cuida, si el pueblo me acompaña, no tengo ninguna duda  de que esta Argentina va a salir adelante. (APLAUSOS))Fíjense ustedes, hablando de un tema de actualidad, nosotros estamos avanzando en todo el proceso de recuperar la quebrada estructura aérea argentina, tenemos funcionando bien cuatro radares, uno que es complementario, que no es central, no está funcionando. Hemos mandado a comprar al INVAP 15 radares más, que van a demorar en entregarlos el tiempo natural, pero hoy, desde Chubut, les quiero anunciar a la Argentina, para que todos estén tranquilos, antes de salir le di orden al Jefe de Gabinete y a la ministra Garré que alquilen dos radares más para que no haya ningún tipo de duda y que todos los argentinos estén absolutamente seguros. (APLAUSOS)Esa es la Argentina que nos dejaron. Venimos creciendo, Mario, en cuatro años crecimos el 40.8 por ciento, tenemos 220 mil millones de dólares de PBI, creció el ingreso per cápita, bajó la pobreza, la indigencia, la desocupación; aumentó la inversión a precio corriente el 25 por ciento. Yo me pregunto: estos economistas que son empleados de las consultoras externas, que fueron parte del quiebre del país y que lo profundizaron en la década del ´90, ¿qué es lo que nos quieren decir ahora? ¿por qué se ponen mal que a la Argentina le va bien? ¿por qué quieren que a la Argentina le vaya  mal? Y si ustedes me permiten, quiero hacer una reflexión casi en silencio a la dirigencia política opositora, que tenga una propuesta superadora ¿Por qué quieren llegar al Gobierno fundiendo de vuelta a la Argentina? Si ya la fundieron ellos cuando estuvieron ¿qué es lo que quieren?  (APLAUSOS)     Cuando ustedes miren la historia, mírenme apostar a tener mejores ideas, a cualificar el debate, lo único que esperan el es fracaso. Que sepan que los hombres y mujeres de la Argentina, de esta Argentina amplia de la concertación plural, creemos en el modelo de este país de un Estado promotor, con empresarios nacionales aliados a los trabajadores, con la clase media, los intelectuales, los estudiantes, juntos, construyendo una Argentina en un país plural, es el que creemos.Que se queden tranquilos que nosotros somos demócratas por excelencia, y allá en octubre, todavía falta mucho, van a tener la oportunidad de ir a las urnas, como corresponde y el pueblo dirá si quiere volver para atrás o quiere profundizar el cambio, eso lo dirá la gente. (APLAUSOS) Aparte, se los vuelvo a decir, con mucha tranquilidad vamos a decidir, porque tenemos la suerte de tener muchos compañeros y compañeras que nos pueden representar. Pero yo creo que en octubre seguramente en ese movimiento amplio que tenemos nosotros de la concertación plural, habrá un pingüino o una pingüina que nos va a representar para conducir la Patria en los tiempos que vienen para gobernar, para toda la Argentina. (APLAUSOS)Fíjense ustedes, fíjense bien el crecimiento de la industria nacional, el crecimiento de la industria automotriz y el crecimiento de los trabajadores de la construcción que de 70 mil pasaron a 400 mil. (APLAUSOS) En el día de hoy vamos a llegar a 36 mil millones de dólares de reservas que las juntamos los argentinos, no en papeles, sino en plata viva, 36 mil millones de dólares de reservas. (APLAUSOS)Por eso queridos hermanos, estoy emocionado y feliz en Puerto Madryn, me siento en mi casa, sé que es mi casa también. Estoy emocionado en el Chubut, estoy contento con todos los argentinos y argentinas de toda la Patria, peleando por un país distinto. Pero nunca se olviden, siempre ténganlo presente, tengan presentes a esas figuras y esas acciones que determinaron lo que pasó, lo que sucedió en el país. Tengan presentes los escritos interesados de algunos que se dicen periodistas para defender intereses que nada tienen que ver con el pueblo. Pero a mí no me corren, a mí no me van a extorsionar, por mí que escriban lo que quieran, estoy siempre junto al pueblo, siempre con el pueblo, siempre peleando por un país distinto. (APLAUSOS)También si ustedes me permiten, quiero hacer un recuerdo en esta Argentina plural y de todas las razas. Hace 15 años la Argentina estaba conmovida por un atentado que fue a todos los argentinos, fue en La Embajada de Israel pero fue a todos los argentinos. Desde acá toda la solidaridad con la comunidad judía por ese atentado horrible, y el trabajo permanente para llegar a la verdad que muchos, durante años trataron de ocultar. Desde acá, desde este gran pueblo de Chubut, les queremos hacer llegar nuestro abrazo solidario a toda la comunidad. (APLAUSOS)Queridos hermanos y hermanas: a seguir luchando, a seguir trabajando, a sentir con emoción las cosas que hacemos, a besar con cariño y con una pasión tremenda esta tierra patagónica, esta tierra que le va a dar, le está dando tanto y le ha dado tanto al país; a querer toda la Argentina, a luchar por los ideales, a luchar por las convicciones, a luchar por una patria para todos, a luchar por nuestros viejos que los vamos recuperando de a poco, a luchar por nuestros estudiantes, a luchar por nuestros intelectuales, a luchar por todos nuestros trabajadores, a luchar por todos nuestros intelectuales, a luchar por todos nuestros empresarios nacionales, a luchar por todos los que vienen a habitar esta tierra argentina, a luchar por todos los hermanos de la patria, a luchar por el amor, por la pasión, por la solidaridad, por la pluralidad; a tomarnos de la mano y cantar con fuerza por un nuevo amanecer, a dar 10, 20, 30 pasos adelante en la búsqueda del país que nos merecemos; a soñar nuevamente que la Justicia es posible, a soñar que salimos del infierno, a soñar que recuperamos la sonrisa, a soñar que nuestros hijos van a estar mejores que nosotros, a soñar por una patria mejor.¡Viva Chubut, viva Madryn, viva la Patria! Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señores gobernadores; ministros; señores intendentes; señores empresarios; autoridades de las distintas gremiales empresarias; amigos de los distintos gremios de la Confederación General del Trabajo; señoras, señores, amigos y amigas: en este desafío estamos envueltos todos los argentinos. Tantas veces hemos hablado de la cultura del esfuerzo y nos han acostumbrado a que los argentinos necesariamente siempre tenemos que fracasar. A veces los propios argentinos caemos en esa trampa sin salida, creyendo que negarnos entre nosotros o tratar de que las cosas no nos salgan, es poder generar alternativas de gobernabilidad. Yo que llevo muchos años en la gestión pública -fui 4 años intendente y 12 años gobernador y ahora espero poder cumplimentar mis cuatro años y medio como presidente de la Nación, cosa que le agradezco profundamente al pueblo argentino, a los argentinos en general- he aprendido con claridad que lo importante en esta Argentina es que entendamos que nos tenemos que ir cualificando, que tenemos que ir mejorando día a día, que el pueblo argentino quiere que sus gobernantes cada día sean mejores, que cada día tengan mejores propuestas, que cada día administren mejor y que cada día puedan ser portadores de dar un mejor nivel de vida y un mejor nivel de posibilidades al conjunto de los argentinos. En suma, la gestión pública no es vivir de discurso en discurso, sino que la gestión pública es administrar, es generar las condiciones para que un país pueda funcionar, para que un país tenga posibilidades de incluir, para que un país pueda lograr lo que en las próximas horas va a anunciar el INDEC, que es muy importante para todos, porque creo que la indigencia -no lo puedo afirmar todavía- va a estar en un dígito. Cuando nos tocó asumir el gobierno, la indigencia era del 27 por ciento y la pobreza bordeaba el 60 por ciento, índices agraviantes para todos los argentinos. Sigue siendo muy duro y muy difícil, pero va a estar entre el 27 y el 28 y pico por ciento; no sé bien el número todavía, pero fíjense, casi treinta y pico de puntos abajo la pobreza y prácticamente 18 puntos abajo la indigencia. Si a esto le agregamos que la desocupación está en un dígito en la medición del último trimestre del año -porque ustedes saben que a la desocupación hay que ir midiéndola trimestre a trimestre con la estacionalidad de año a año, hay que medirla en forma paulatina, sin euforias temporarias-, espero que paulatinamente, ese dígito que obtuvimos el último trimestre del año pasado, pueda ser absolutamente consolidado en el último trimestre de este año y también que se vaya consolidando durante todo el año. Pero hay que trabajar mucho, hay que poner mucho esfuerzo, mucha racionalidad, hay que recuperar la solidaridad, que también es otro tema central y fundamental.Sé que tanto los amigos empresarios, como los argentinos y los trabajadores, están actuando con mucha responsabilidad, con mucha racionalidad, porque el equilibrio es de todos. Un gobierno tiene iniciativa política, pero después está el equilibrio de todos los sectores que componen la sociedad; es imposible gobernar una sociedad sin el equilibrio y la racionalidad de todos los sectores. Sé que esta sociedad argentina y su dirigencia han madurado fuertemente por las cosas que nos han pasado y vamos a consolidar este plan fuerte de previsibilidad y estabilidad con inclusión social, pero no de estabilidad en la paz de los cementerios como la que tuvimos tiempo atrás donde prácticamente el mantenerla era dejar millones de argentinos fuera de las posibilidades económicas de realizarse, fuera de las posibilidades económicas de estudiar, de acceder a la educación, fuera de las posibilidades económicas de formase, de acceder a un trabajo y dejando a los empresarios sin posibilidades de invertir. Nosotros queremos que venga mucha inversión extranjera, pero también queremos tener empresarios nacionales; pero queremos que nuestros empresarios nacionales sean gerentes no, como ocurrió en el pasado, de los intereses que por allí no son argentinos. Queremos que los empresarios nacionales sean fuertes, que tengan rentabilidad, que inviertan y que tengan en cuenta que la columna vertebral de su desarrollo es su rentabilidad, pero que también su rentabilidad esté en el proceso inclusivo que viven los trabajadores argentinos que son parte activa de esta polea de crecimiento.¿A qué estamos apostando ahora aquí? Más o menos para fin de año tendremos invertidos unos 42 mil millones de pesos en obra pública en lo que va de la gestión; tenemos cerca de 14 mil obras, las hemos encarado con estos señores que están acá, con los señores gobernadores, con los señores intendentes que veo sentados por allí. Es decir que es una tarea conjunta, ahí no hay partido que valga, fuimos los que tuvimos la responsabilidad de gobernar los que construimos entre todos, en pluralidad la posibilidad de que la Argentina empiece a tener una clase gobernante y una respuesta. Es decir que empresarios, trabajadores, funcionarios electos por el pueblo, con mucha responsabilidad, con acierto y con errores, encaramos el camino de la recuperación argentina. Entendemos -ustedes señores gobernadores lo saben bien, cuando dicen “no, que la crisis…”- que la crisis todavía es grave, señores, porque lo que hemos hecho, aunque es reconocido mundialmente en estos cuatro años, no significa que nosotros caigamos en no entender que todavía no salimos del infierno. Yo siempre digo que espero decirles a los argentinos el 10 de diciembre de 2007 que estamos fuera del infierno, que entramos al purgatorio y que esperamos llegar al país que definitivamente nos merecemos los argentinos. Pero estamos luchando por salir del infierno, hemos subido muchos escalones.   Si bien uno se alegra al ver cuánto bajó la pobreza o la indigencia o la desocupación, desde ya quisiera que todo baje mucho más y, aparte, fundamentalmente, que fuesen ya números estables, definitivos de una economía que se consolida con fuerza. Acá estamos encontrando una política que se está consolidando, indudablemente; empezamos a trabajar en la vivienda con los gobernadores e intendentes y, al principio parecía un sueño. Se acuerdan ustedes que había algunos importantes medios y algunos importantes amigos periodistas –no sé si me acordé de ellos otra vez- que hablaban, y no estaba mal que lo hicieran, porque era tan difícil predecir el futuro, que si hubieran acertado en el momento en que nosotros estábamos lanzando las obras, más que periodistas, hubieran sido verdaderos magos y por eso nosotros los disculpamos plenamente. Pero la tarea era así: cada obra que veníamos a anunciar aquí y lanzábamos la licitación, decían “anuncian la licitación pero las obras no se ven” o “anuncian esto pero la obra no está, no se va a hacer, es el viejo discurso de la vieja dirigencia política que dice estas cosas, bla, bla, bla”, todo ese lenguaje conocido y remanido, aunque también tendrían que entender qué era lo que estaba pasando y sucediendo.Señores: cualquier argentino puede recorrer todas las provincias argentinas, todos los municipios argentinos y habrá una vivienda que se está levantando. Nosotros podemos mirar a la sociedad de frente y decirle que hemos cumplido con la palabra empeñada. Esto es central. (APLAUSOS)  Esperamos inaugurar más de 100 mil este año y va a haber 100 mil familias más que van a pasar la Navidad y el Año Nuevo allí, en la casa que se merecen, con dignidad. Esas casas están construidas con manos argentinas o de hermanos latinoamericanos que viven en la Argentina, es decir que es trabajo para la Argentina, para los argentinos. Esas casas las hicieron cooperativas o empresarios argentinos y esas casas le dan base e infraestructura a todos los argentinos, obviamente con servicios y demás. Independientemente de todas las inversiones que se están haciendo en rutas y obras energéticas, hoy estamos hablando de la vivienda y esto es muy importante.También hoy me puso contento, si bien me gustaría que baje más rápido, el hecho de que ha vuelto a bajar el trabajo en negro. Fíjense ustedes cómo se estabiliza la economía: después de haber pasado largamente el 50 por ciento, en datos que tenemos de hace horas, el trabajo en negro ha vuelto a bajar en 2.6 y estamos en el 42.6, es decir, que, a pesar de que es un número muy grande todavía, está bajando y estamos recuperando el trabajo en blanco. Es muy importante que todos los empresarios entiendan que para el trabajador es fundamental la recuperación del trabajo en blanco y que las normas se cumplan como corresponde pero, fundamentalmente, que el trabajador sea dignificado como se merece.  Esto de la recuperación del trabajo en blanco, es producto del trabajo que se lleva a cabo en el Ministerio de Trabajo, en la Confederación General del Trabajo y en los distintos gremios de la Argentina que, trabajando en forma conjunta, han avanzado fuertemente en este tema. Ahora lanzamos 255 mil viviendas con presupuestos de 2007, 2008 y 2009 y con 22 mil millones de inversión. Señores, estamos ante otra prueba: yo creo que estamos dando un paso sustancial y que si este tema lo tratamos bien, estaremos llegando al purgatorio. Estamos construyendo más viviendas del déficit que tienen aquellos que necesitan de la inversión del Estado para tenerlas, teniendo en cuenta que son 120 mil o 130 mil las familias que se constituyen por año, es decir, que estaríamos por arriba de ese nivel, lo cual es un hecho tremendamente importante. Estas casas dan trabajo directo, indirecto, mueven industrias, mueven chimeneas,  aumenta el trabajo en metalúrgicas, en Pymes, ustedes saben todo lo que mueve esto y todo lo que genera, es tremendamente importante también. Por eso, creo que para todos, porque este es un trabajo hecho en conjunto, es una tremenda satisfacción. Como mensaje final, les digo que Dios quiera que los argentinos entendamos que tenemos que tener confianza en nosotros mismos ya que tenemos una Argentina solvente, una Argentina que tiene más de 36 mil millones de dólares de reservas. Fíjense en lo que decían algunos integrantes de las escuelas económicas en el sentido de que había que tener por cada peso circulante 1 peso de reserva y ahora dicen que bastaría con tener el 25 por ciento de reservas. Siempre tienen que estar en contra porque están al servicio de otros intereses que no son los argentinos, esto es real. Por ahí no está mal, porque si ellos son contratados por grupos que tienen otros intereses y son ellos los que les pagan el sueldo...Bueno, pero que hablen con claridad. La realidad concreta es que nosotros estamos ante una instancia donde podemos decir con absoluta seguridad que tenemos una Argentina solvente, equilibrada, que hay una Argentina que está estabilizada, que está creciendo racionalmente, que está desarrollando su industria, que está avanzando sobre la desocupación, la indigencia y la pobreza, que hay una Argentina que ha escalado muchos escalones del infierno. Por eso, a veces, también es bueno que algunos se despojen de algunas cosas, miren al menos con claridad cristiana y se den cuenta que es mucho lo que se está haciendo en este país. Es muy fácil, a veces, tratar de descalificar lo que se hace y está bien, si lo quieren hacer lo pueden hacer. Es muy fácil para algunos que sirvieron a todos los que pasaron o para algunos que escribieron para todos los que pasaron o para algunos órganos que sirvieron en cuanto gobierno democrático estuvieron. Pero la verdad es que el pueblo argentino tiene memoria y honestamente digo, independientemente de quién pueda resultar ganador en cada elección, que veo expresarse masivamente al pueblo y veo niveles récords de presencia de la gente, tanto en Catamarca, en estas últimas elecciones, con casi el 70 por ciento, y en Entre Ríos donde votó casi el 85 por ciento. También les digo a todos los argentinos que lo más importante de esas dos elecciones, con disculpas a los dos gobernadores que están aquí, es la cantidad de gente que votó, pues la gente está volviendo a creer con fuerza en la democracia y saben que eligiendo bien van a poder vivir mejor. Esto es muy importante. Los triunfos y las derrotas en las elecciones son cuestiones circunstanciales, se dan en el marco natural y en cualquier proceso democrático, pero lo importante es la participación activa de la sociedad. (APLAUSOS) Estoy muy feliz de compartir con ustedes este momento, construyámoslas, inaugurémoslas entre todos y ustedes saben, señores intendentes -que son los hombres que tienen contacto directo con la gente, los que tienen que vivir la actitud cotidiana, el drama final- y los señores gobernadores aquí presentes también lo saben, que ese rostro de felicidad de cada argentino que llega a la vivienda propia es algo que no tiene valor, tiene un precio incalculable y es ver recuperar la posibilidad de ser, porque la vivienda propia para el que no la tiene, es como la vida misma. Muchas gracias. (APLAUSOS)Querido amigo Gobernador; querido Intendente; queridos amigos de las distintas organizaciones sociales presentes; trabajadores de la construcción; cooperativistas; hermanos y hermanas de La Matanza: muchas gracias por participar de este verdadero acto, de esta verdadera asamblea popular, que hoy tenemos este trabajo que hemos logrado entre todos, porque la tarea del Arroyo Cildañez, la tarea de recuperar Aguas Argentinas para los argentinos, que tantos nos costó, hay algunos  que se oponían terminantemente porque decían que no iba a darle previsibilidad a la Argentina, porque no conocen el rostro oculto de la Patria, acá están los miles de argentinos  que estaban sojuzgados y no tenían agua por aquellos que tenía que cumplir con el contrato y tenían que dar las responsabilidades que corresponden para que haya una verdadera y un verdadero respeto a todos los argentinos.En esta tarea, que me permite mirar a los argentinos con los ojos de frente, que si ustedes me permiten quiero aprovechar, desde acá de La Matanza, para hablarle a todos el país y decirles que estamos levantando la Argentina con mucho esfuerzo, pero que se me caían las lágrimas el otro día cuando vi los índices en los que bajamos la pobreza, del 57 por ciento, cuando empezamos a gobernar, al 26.9, más de 31 puntos bajamos la pobreza en la Argentina. (APLAUSOS). Claro que es mucho todavía, como dicen algunos, y tienen razón, pero bajamos 31 puntos, millones de argentinos que dejaron de estar en la pobreza. También cuando bajamos la indigencia del 27 por ciento al 8.7 millones de argentinos dejaron de ser indigentes, cuando bajamos la desocupación, del último trimestre del 30 casi al 8.7 y que va a costar y hay que lugar por mantenerla, empieza a alumbrar una nueva Argentina. Como decía el Gobernador “50 meses seguidos, que crece la Argentina” y en diciembre creció al 7.6; el año pasado, en total, al 8.5 y en enero volvimos a crecer al 8.4; al igual que el índice industrial que creció al 6.9. La Argentina crece, genera trabajo y crece en autonomía.Les voy a contar una historia y les pido que me escuchen, ustedes saben que yo vengo del sur, y en la ciudad en que vivo en el sur, la ciudad donde nací, la desocupación es del 1.2; la pobreza es del 5.8 y la indigencia es del 0.8. En esa provincia, donde hace pocas horas la oposición decía que nuestros docentes ganaban poco, un docente inicial gana 1.885 pesos contra 1.040 en el resto del país, y con doble cargo 3.000 pesos, eso es lo que logramos durante tantos años. Pero que también sepan todos: a esa provincia que tanto quiero, como al país, y que tanto amo, a ese sur rezagado, a ese norte rezagado, como al conurbano rezagado, les quiero decir que yo, porque haya nacido en un lugar, no voy a aceptar la extorsión de nadie. Ayudo a todos, como ayudo a mi provincia con alma y corazón teniendo inversiones que nunca tuvo, pudiendo cobrar los jubilados, gracias a la Nación, todos los meses, porque ahí estuve, pero a la extorsión no. La Argentina va desde Tierra del Fuego hasta Jujuy y este pingüino quiere ser el Presidente de todos los argentinos. Esta es una tarea central y esencial. (APLAUSOS). Y desde el sur aprendimos lo que es la solidaridad. Por eso le digo a la oposición de mi provincia y a la de todo el país que quebraron y fundieron a la Argentina, que nos llenaron de pobres, que nos llenaron de vergüenza, que produjeron un 2001 que prácticamente hizo explotar el país: que tengan paciencia, que estén tranquilos, que ahora hay que trabajar, que ya va a venir octubre y el pueblo se va a ir a expresar y lo va a hacer para profundizar el cambio y la transformación en la Argentina. También le digo a la oposición y a algún distraído de mi provincia, que llegó hace un año a cumplir una importante función, que hay que ejercer la función para todos, que hay que ser amplio con todos y que hay que mirar todo lo que se hizo durante tantos años. Porque yo, les puedo asegurar, que desde que me levanto hasta que me acuesto, pienso qué le pasa a todos los argentinos, pongo todo mi esfuerzo, tengo aciertos y errores, pero le pido a todos los argentinos, a los del sur, a los del norte, a los del centro, que me ayuden, yo no soy mago, solo no puedo, necesito la Patria, necesito los brazos argentinos, necesito a los argentinos, necesito a las argentinas que me den la fuerza necesaria para hacer el país que necesitamos. Ustedes tienen que estar atentos, porque los que venden los proyectos neoliberales siempre sueñan con volver. Por eso hay que cuidar con responsabilidad lo logrado, lo que hemos logrado tenemos que cuidarlo y hay que lograr más. Para eso queremos empresarios argentinos a los que les vaya bien, pero también queremos que les hagan bien a los trabajadores, queremos solidaridad entre ellos y que mejoren paulatinamente la distribución del ingreso y la participación en la riqueza argentina. Estemos unidos y solidarios los integrantes del campo de la Nación, porque aquellos que no tienen los privilegios de ayer, están siempre acosándonos por uno y por otro lado. Por eso, empresarios nacionales, clase media, clase trabajadora, pymes, obreros, trabajadores, cooperativas, todos juntos. Cuando veo los gorritos amarillos por todo el país, pienso que volvieron los trabajadores de la construcción, que volvieron las viviendas, que volvieron las rutas. Estamos interconectando todo el país. Por primera vez mi provincia va a estar interconectada al circuito nacional. Volvieron los mineros del Turbio, donde vamos a hacer una usina a carbón –escuchen los que decían que el carbón no servía- para darle luz a toda la Argentina; volvieron esos compañeros esforzados, compañeros de tanto tiempo; volvieron miles y miles de chicos a trabajar; volvieron los intelectuales a tener posibilidades; vuelven las universidades, con esfuerzo, con dificultades, pero todas mejorando sus presupuestos. En 2010 vamos a tener el 6 por ciento del Producto Bruto destinado a la educación, ya estamos en el 5.09.Por eso les digo que esta Argentina que estamos haciendo entre todos, esta Argentina que estuvo al borde del precipicio, esta Argentina que todavía no salió del infierno, necesita de la solidaridad, del amor, del cariño, de la entrega conjunta, esta Argentina necesita creatividad, esfuerzo, ganas y demostrar que con la bandera, con nuestro escudo, con Moreno, con San Martín, con el general Perón, con Irigoyen, con todos esos patriotas, tomando esas conductas, vamos a hacer la Patria que nos merecemos.Hermanos y hermanas de La Matanza: les estoy eternamente agradecido por haber creído. Como dijo el Intendente, este Plan de Agua Más Trabajo empezó acá, en La Matanza, lo empezamos a llevar adelante conjuntamente con la Intendencia y con todas las organizaciones sociales que estaban allí. A veces me miraban y creían y no creían. Ahora, gracias por creer, muchas gracias por creer, porque esa credibilidad que ustedes tuvieron, nos llevó a dar este paso. Ahora hay que ir por el Arroyo Dupuy y hay que ir por tantas cosas más que afligen a La Matanza, hay que ir por miles de cuadras que no están pavimentadas y hay que hacer miles de viviendas más en La Matanza para que los matanceros tengan lugares dignos como les corresponde a los hombres y mujeres de la Argentina.Con ellos vamos, por ello vamos, vamos por más y cuando decimos que vamos por más, queremos decir que vamos por más justicia, por más dignidad, por más inclusión social, por más amor, por más afecto y por más decisión nacional. Muchas gracias, La Matanza, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias organizaciones sociales, arriba la provincia de Buenos Aires, arriba el país, arriba el sur, arriba el norte, arriba los matanceros a quienes amo con todas mis fuerzas. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Abuelas, Madres, Hijos, hermanos, amigos, compañeros, detenidos desaparecidos: desde el Gobierno nacional -por más que algunos medios tradicionales seguramente van a criticar lo que voy a decir- quiero expresar mis sentimientos, no personales solamente porque en este tiempo de la historia me toca presidir la Patria y siempre uno acierta y se equivoca, pero nunca le esquivé a las responsabilidades. Lo primero que le quiero decir al pueblo argentino desde Córdoba, desde este campo del horror que lo comandaron cobardes inmostrables que se dicen argentinos, es lo mismo que dije en la ESMA: pido perdón al pueblo argentino, a los detenidos desaparecidos, a la Abuelas, a los Hijos por haber demorado tantos años, por la falta de coraje, por la falta de asumir la responsabilidad, como dijeron aquí, por la valentía de tan pocas y pocos y por la cobardía de tantos que por allí nos invadió el terror. (APLAUSOS)Hace un rato allí -y voy a seguir después recorriéndolo con detenidos desaparecidos- me tocó ver, tocar y palpar el horror. Por eso la primera síntesis que quiero hacer es decirle a la Justicia argentina, y el Consejo de la Magistratura sé que va a proceder, que basta por favor, basta, juicio y castigo, necesitamos que los juicios se aceleren. (APLAUSOS)¿Cuál es el compromiso que tienen algunos integrantes de la Justicia? ¿Qué pasa en aquella Cámara de Casación, por dar un ejemplo, donde están parados hace años juicios que deberían estar en marcha? ¿Quiénes son los fiscales de esa Cámara de Casación?Señores: es hora de que todos, desde donde podamos, hagamos todo el esfuerzo. No estamos invadiendo otro Poder, estamos pidiendo que funcione. Porque les voy a decir una cosa: nosotros no estamos predicando venganza, estamos pidiendo que funcione la Justicia, esa Justicia que nuestros hermanos, nuestros compañeros y nuestros amigos no tuvieron. (APLAUSOS)Ustedes saben que hubo dirigentes y militares que hoy se esconden porque tienen miedo de ir ante un Juzgado y eran dueños de la vida de argentinos comprometidos con un país distinto. En la diversidad y la pluralidad algunos pensábamos de una forma y otros de otra, pero todos luchábamos y creíamos que nunca íbamos a vivir la Argentina posterior que nos tocó vivir; además, soñábamos con cosas muy distintas y no bajamos los brazos ni los vamos a bajar nunca. Nos está costando más, porque hubo muchos que claudicaron y muchos que creyeron que convirtiéndose en reyes de la globalización y del seudo primer mundo, iban a hacer crecer la Argentina. (APLAUSOS)Creo que nuestros hermanos y nuestros compañeros que no están pero están, desde algún lado nos están mirando y deben sentirse, al menos, al ver a sus madres, a sus hermanos, a sus hijos, absolutamente reconfortados al saber que la lucha no está perdida, que está luchando y peleando cada uno como cree y como siente, pero que se está luchando y peleando. (APLAUSOS) Desde acá, desde Córdoba, a ese general, que lo voy a nombrar como Presidente de la Nación que soy, señor...No te voy a llamar general porque ni eso merecés. Señor Luciano Benjamín Menéndez (ABUCHEOS Y SILBIDOS DESDE EL PÚBLICO): tené en claro que sos un cobarde, tené en claro que los argentinos saben quién sos y que estás escondido en tu casa. Tendrías que estar en una cárcel común, donde tienen que estar los delincuentes y los asesinos como corresponde. (APLAUSOS) Tenemos que saber hoy, como bien se dijo acá, que lo que empezó y nos sucedió ese 24 de marzo, no solamente se pudo hacer porque había algunos que usaron las armas del pueblo para matar al pueblo, sino porque muchos decían que tenía que volver el orden de cualquier forma. Por eso, todos sabemos qué pasó y cómo sucedió. Tenemos que tomar las cosas con la firmeza que tuvieron estos héroes, las abuelas Sonia, Estela, Hebe, las Madres, los Hijos que solos, hace 30 años, emprendieron la tarea y acá están con nosotros.Estamos -no como Estado nacional aunque hay que hacerlo por la burocracia- entregando este predio que es el signo de la victoria de vuestra lucha que lo recuperaron para la memoria del pueblo, han ganado las Abuelas, los Hijos y los argentinos, han triunfado sobre el olvido. (APLAUSOS) Por eso, no voy a extenderme más, pero les quiero decir lo siguiente: a esos que torturaron y mataron allí, como ese mayor Barreiro, que se escapó del país, otro cobarde, que nos viven amenazando, no les tenemos miedo, no le tenemos miedo, se los digo permanentemente y queremos que realmente se pueda profundizar y avanzar rápidamente. Pero ahora, la traba que tenemos –y ustedes tienen que saberlo- es que la Justicia está lenta. Yo les puedo asegurar que empujo, empujo y empujo, pero algunos se hacen los distraídos. Este es un tema que hay que tener en cuenta. Así que, necesitamos que el pueblo argentino en su conjunto, todos den la posibilidad que estos señores tengan un juicio y la posibilidad de defenderse para que haya justicia de una vez por todas. Por eso, para terminar, quiero mencionar el nombre del compañero López, porque allí está la amenaza, allí está el terror, allí están ellos. A López no se lo llevaron dos o tres distraídos, a López se lo llevaron los de siempre y lo tenemos que encontrar vivo, por los argentinos, por todos nosotros y por su familia. Todos juntos como un signo de que podemos dar vuelta este mecanismo perverso que nos han implementado durante mucho tiempo: el temor para garantizar la impunidad.¡Viva la Patria! ¡Viva nuestros compañeros desaparecidos! ¡Viva nuestras Abuelas! ¡Viva nuestros Hijos! ¡Viva los argentinos! ¡Viva Latinoamérica! ¡Viva los pueblos hermanos de América!Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de Toyota Argentina; señor intendente municipal de Zárate; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor embajador de Japón; señor obispo de la diócesis Zárate-Campana; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señores empresarios; señoras, señores: es para mí en nombre del Estado Argentino y de todos los argentinos un tremendo honor estar compartiendo estos 10 años de Toyota en la Argentina.Me parece que no son 10 años cualquiera, son 10 años donde las distintas alternativas que se fueron dando en la Argentina más de una vez deben haber llevado a replantear seriamente las inversiones en el país a la empresa Toyota a las posibilidades, a la previsibilidad, a la posibilidad de tener un futuro estratégico, a la posibilidad de poder realizarse, de insertarse, de tener rentabilidad, de ser parte del MERCOSUR y también tener viabilidad dentro del marco de la globalización en el que se mueve el mundo hoy desde aquí produciendo en el país.Muchas veces seguramente estuvieron a punto a bajar los brazos, por eso les quiero agradecer su permanencia y también quiero realmente felicitarlos, primero por la calidad, segundo por el crecimiento y la inversión que han hecho durante todos estos años -creo que durante el 2007 van a volver a invertir 1.100, 1.200 millones de pesos más- por el alto honor que nos causa a los argentinos escuchar las propias voces de los principales directivos de Toyota hablando del recurso humano argentino, de los trabajadores argentinos, desde el ingeniero hasta el trabajador que se inicia en su oficio, en su tarea de técnico, que es uno de los mejores capitales que tenemos en la Argentina y que nosotros nos sentimos honrados que hoy estén prestigiando al pueblo argentino trabajando junto a ustedes aquí, al igual que el señor presidente que también es argentino, el presidente de Toyota, el primer presidente argentino que tenemos aquí en Toyota.Es decir, para nosotros todo esto es muy importante y lo valoramos muchísimo. Recién cuando recorría la planta, cuando fuimos a ver las nuevas inversiones que no estaban cuando vinimos en el 2005, lo que causa muy buena impresión y da mucha potencialidad, vimos jóvenes argentinos de 20, 21, 22, 30, 35, 40 años trabajando con esperanza, con fe y con fuerza. El haber pasado de 730 trabajadores a 2.719 marca con toda exactitud lo importante de la inversión, de la realización aquí en la Argentina. También el crecimiento de la industria de autopartes, es fundamental fabricar cada vez más piezas en la Argentina, queridos amigos de Toyota, querido señor embajador, para nosotros es muy importante que más piezas se produzcan en la Argentina, hacen al crecimiento de la industria nacional, hacen al crecimiento del trabajo nacional y contribuyen como lo están haciendo ustedes a la construcción de un capitalismo con decisiones nacionales en la Argentina que nos permite realizarnos claramente con fuerza y con mucha potencialidad. Por eso nosotros vemos el crecimiento del mercado interno que está teniendo la empresa, vemos el crecimiento de exportaciones tanto al MERCOSUR, inclusive a países extra MERCOSUR, creo que 75 países son los que se está exportando desde la Argentina y esto importa ganar mercado, importa insertar la Argentina, lo cual vemos muy bien.El potente crecimiento de la industria argentina, el 8,3 por ciento en el 2006, un 6.9 acumulado en lo que llevamos de este año, está marcando también la fuerte inserción que tiene la industria automotriz en el crecimiento de la Argentina y del trabajo argentino. Así que queríamos estar presentes hoy, queremos compartir este éxito y también decirles que sigan invirtiendo, sigan apostando a este país que la Argentina paulatinamente se está volviendo un país previsible, sustentable, un país que está construyendo su propio futuro con una decisión autónoma pero integrados a las realidades que nos toca vivir en el mundo. Y por supuesto haciendo una administración seria, responsable, equilibrada, donde la inversión, el trabajo, la inclusión social, la realización y el crecimiento empresario vayan de la mano. No son incompatibles como nos quisieron hacer creer en alguna época, que el crecimiento empresario tenía que ser necesariamente con el achique y el ajuste permanente sobre los trabajadores argentinos, o que los trabajadores argentinos tengan niveles de rentabilidad podía significar que las empresas pierdan niveles de rentabilidad.Este Gobierno, como estoy seguro que la empresa lo cree y los empresarios argentinos ya se han dado claramente cuenta de esto, sabe que cuando más rentabilidad tengan nuestras empresas más sueldos van a tener nuestros trabajadores, más inclusión social va a haber y más va a crecer la Argentina. En ese país creemos nosotros, en el crecimiento solidario del conjunto. Esto lo pudimos comprobar en la empresa Toyota, trabajando con armonía, con fuerza, con ganas para que esta empresa pueda funcionar como lo está haciendo. Señor presidente, lo felicito por todo el trabajo realizado, haga llegar nuestras felicitaciones y nuestro agradecimiento de haber permanecido con fuerza en la Argentina a las autoridades centrales de Toyota, al señor embajador también por su permanente colaboración y desde ya que si hoy están en 65.000 unidades esperemos que lleguen a 70, 75.000, que crezcan, que inviertan, van a tener buenos dividendos y que se aceleren porque si no corren riesgo de que la competencia crezca más rápido que ustedes.Muchas gracias y un placer compartir con ustedes. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación; señores ministros; señores Intendentes; autoridades nacionales; señores legisladores; representantes de las organizaciones de derechos humanos, de las organizaciones sociales; artistas, actores; educadores; pensadores; intelectuales; amigos presentes aquí: me voy a tomar una libertad y voy a tratar de ayudar a generar un programa de “Encuentro”, el canal educativo; seguramente algunos van de decir cualquier cosa, como es habitual, pero lo bueno es que este canal nazca también sin hipocresías, que nazca a la vida tratando los temas  que sufrimos y soportamos los argentinos. Estoy feliz porque Tristàn, junto a Daniel, lo impulsaron, lo llevaron, lo acompañamos con todo, pero ustedes vieron parecía que nunca llega ese día y hoy llegó. Yo te quiero felicitar tremendamente, porque es un instrumento espectacular, es un instrumento de transformación, es un canal para todos los argentinos. En “Encuentro”, el canal educando, donde todas las ideas se van a reflejadas y también todas las características formativas, que son fundamentales. Y va a seguir, no es un canal que empieza y termina por una coyuntura o un tiempo de nuestra historia. Los que estamos aquí somos pasantes de la historia, va a seguir, hoy empieza, seguramente dentro de muchos años va a ser mucho mejor lo que hoy empieza. Pero lo tuyo – Tristán – va a ser absolutamente inolvidable. Quiero agradecer a todas las personalidades de los distintos ámbitos, que han colaborado tremendamente en este tema y que cada uno con su visión de país,  con su visión de la vida aporta para tratar de generar una nueva síntesis. Porque nosotros tenemos que reconstruirnos, nosotros cuando decimos que estamos en el infierno, todavía estamos en el infierno culturalmente, todavía económicamente tenemos problemas. La inclusión es muy importante y la exclusión no es solamente no tener un trabajo, la exclusión es la perdida y las posibilidades de estudiar, de formarse, de ser parte de la sociedad, de sentirse integrado. La inclusión hoy es tener la esperanza y la fe de recuperar esa movilidad ascendente, de la construcción de nuestra clase trabajadora, de la movilidad ascendente de nuestra clase media, de volver a valorar culturalmente a cada individuo. Es decir, que cada uno de nosotros valga por lo que piensa y no por lo pícaro que pudo ser para hacer más dinero o menos dinero y demás, que fueron los valores que se instalaron en la etapa neoliberal.Y como decía mi intención -  y con el permiso de todos - realmente me parece que es un lugar ideal y si alguno realmente le molesta lo que digo, les pido disculpas, pero prefiero vivir pidiendo disculpas que callarme la boca, si me equivoco. Todos nos equivocamos, acertamos y nos equivocamos. Realmente en los últimos días, acá en la Argentina, he encontrado yo cuando estuve el otro día en la inauguración del Museo de la Memoria, en la Perla, en Córdoba, donde nos tocó vivir momentos tremendos espiritualmente, los recuerdos fueron desgarradores y dije, antes de comenzar mis palabras, que seguramente por las cosas que iba a decir allí, iba a ser duramente criticado. Y así fue, conozco cómo funciona el establishment y las corporaciones en la Argentina. Seguramente iban a decir que sobreactúe, esto y lo otro, ya lo conozco desde lo que pasó con la ESMA. Cada vez que transformamos – Tristán - un centro de concentración en un Museo de la Memoria no sé qué pasa en algunos sectores corporativos de la Argentina, pero hay una reacción total.Pareciera ser que algunos prefieren no recordar y no tener memoria. Y este canal, estoy seguro va a reconstruir el ser nacional, la identidad nacional y va a ser un severo custodio de nuestras acciones y a su vez un gran juzgador con un sentido crítico constructivo – sin dudas- que permita que podamos mejorar día tras día.Yo le quiero decir a todos los argentinos, desde aquí, que cuando yo digo que se siente una falta de justicia  o rapidez de la Justicia no estoy interfiriendo en otro poder. Y no solamente pasa con nuestros hermanas y hermanas desaparecidos durante la horrible dictadura, sino pasa hoy, Madres de la Plaza de Mayo, Madres del Dolor, distintas provincias, distintos lugares. Pareciera ser que cuando uno habla de la corporación Justicia invade poderes que no se pueden invadir. Yo no tengo intención de invadir  ningún poder, si hemos trabajado arduamente para que recupere su independencia ese poder y hemos trabajado fuertemente para que haya una Corte Suprema independiente en la Argentina. Y que la hay, gracias a Dios. Ahora cuando dicen que mis dichos son una desmesura, gracias a esa desmesura por ahí tenemos una nueva Corte Suprema, gracias a las desmesuras que vamos cometiendo varios, diciendo algunas cosas, algunas cosas van cambiando en la Argentina. Pero yo no vine a hacer un pacto del silencio, ni un pacto con las corporaciones, como presidente de los argentinos, acertado, equivocado, corrigiéndome, con los errores que uno puede cometer, voy a hablar permanentemente de lo que pienso. Y vuelvo a repetir, leí en un diario, que es el diario “La Nación”, que avaló la dictadura militar y los crímenes más atroces, tanto en lo económico como en lo político en este país, hizo seguidismo de los gobiernos de facto, de la peor dictadura que nos tocó vivir y seguramente por ahí esa historia se traslada con toda seguridad por lo menos de lo que uno tiene información y memoria, diciendo que, en el caso mío en particular, estoy poniendo en juego las instituciones de la República. Señores por hablar y decir lo que uno piensa, sin hipocresías, ¿estamos poniendo en juego las instituciones de la República o estamos tratando de una vez de que las instituciones de la República se abran para que todos los argentinos vean qué pasa dentro de las instituciones? Y a mí no me van a extorsionar con casos de corrupción o con denuncias – truchas o no- porque el día que descubra o esté marcado con certezas de que es un corrupto no tengo ningún problema porque yo siempre dije que vine con las manos así y me voy a ir con las manos así. Nunca me voy a comprometer ni voy a permitir que haya ningún hecho que lamente en la recuperación de las instituciones argentinas, como hicieron ellos, durante todo el proceso militar, avalando. Y lo que defienden ellos a veces ni siquiera son los que están cayendo presos, sino que avalan los civiles que respaldaron esa dictadura militar atroz, que su cabeza fue el doctor Martínez de Hoz. (APLAUSOS). Y estuvieron muy comprometidos con esa historia. Y lo mismo pasó en la década del 90’ y lo mismo pasó durante el gobierno, que se fue en el año 2001, donde siempre hubo la idea de buscar pactos corporativos y cualquier cosa que uno pueda decir- evidentemente, molesta tremendamente. Yo vuelvo a reafirmar ante todos los argentinos, a mí los argentinos cuando voy por ahí me paran y me dicen: “Presidente, estoy tanto tiempo con tal problema en la Justicia, tanto tiempo con otro problema en la Justicia”. Acá la Justicia es una institución más del país, que tiene que abrirse, tiene que terminar con ese acuerdo corporativo. ¿Cómo puede ser que apelen a la defensa formal para mantener contenidos que nos agravian a todos los argentinos? Lamentablemente lo vemos en la propia provincia de Buenos Aires con la propia Cámara de Casación y demás que vemos que delincuentes que deberían estar presos salen a la calle. Recordemos el caso Cabezas, recordemos las Madres del Dolor, recordemos un montón de casos donde lamentablemente, por disposiciones formales, pasan este tipo de cosas.Yo quiero decírselos, algunos será porque defienden la impunidad, otros porque están en el país de las formas, y otros porque, al menos, conviven con la hipocresía. Creo realmente que en esos casos debe haber justicia, la Cámara de Casación, donde están los juicios sobre la atroz dictadura, hay 98 casos que están parados desde el 2003, ¿por qué no hablan de esos temas, por qué no hablan de esas cosas?Los argentinos tenemos que tener muy buena memoria, yo espero que a través de este espacio, de la inauguración de este Canal, educando, despertando conciencias, este tipo de cosas definitivamente se vayan alejando de nuestra realidad. Pero asumo con absoluta responsabilidad las cosas que digo, no vine a quedarme sentado en el sillón de presidente para tratar de hacer una convivencia formal supuestamente de los poderes. No vine a invadir ningún pode, creo, como todos los argentinos, profundamente en la democracia, pero también creo en la sinceridad, y creo que la desmesura es que hace cuatro años que estas causas están paradas; la desmesura es que los organismos de contralor que tienen que funcionar no hayan funcionado; la desmesura es que hay hermanos y hermanas que hace 31 años y más, lamentablemente, están esperando ver en el lugar que corresponde, a aquellos que violaron todos los derechos humanos durante la dictadura militar ¿Y que hay? muchos años de muchos que durante la propia etapa democrática que también están esperando justicia para que definitivamente, sin distinción de clases, si tiene dinero o no tiene dinero, sin distinción de ningún tipo, se proceda. Yo creo que la democratización total de la Argentina tiene que llegar profundamente a todos los sectores. Cada uno de nosotros tiene que dar fe y responsabilidad en las cosas que hace. Si no hubiera dicho eso, les puedo asegurar que me hubiera sentido una persona sin dignidad, un cobarde, lo dije no para invadir poderes, sino para tratar de despertar conciencias. A mí muchos argentinos me dicen “doctor, amigo, compañero, pingüino: queremos justicia”. Yo ese día que estuve allí en La Perla vi los rostros de muchísima gente que está esperando y sigue creyendo en la justicia y no en la venganza; está esperando que no tengamos más jueces racistas, o que porque alguien piensa diferente lo tratan de terrorista y demás; estamos esperando tener verdaderos jueces imparciales que digan quién es culpable y quién no es culpable, sin venganza, con amor, reconstruyendo la Argentina que tenemos que reconstruir.Por eso lo vuelvo a repetir y lo reafirmo, no sobreactué, es lo que pienso, no le tengo miedo a los poderes corporativos, estoy absolutamente convencido que tanto en esto como en los juicios de la corrupción, que hay muchos que están paralizados, parados, u otros utilizados por jueces que tratar de extorsionar su propia supervivencia, y todos lo saben, que estas cosas tienen que definitivamente también salir a la luz para que reconstruyamos la fe en todas las instituciones. Así que a mí no me van a extorsionar, porque puedo hablar, puedo mirarlos a todos de frente, y si tenemos, como puede pasar en cualquier institución, alguien que no hace las cosas que tiene que hacer, también le tiene que caer toda la responsabilidad que corresponde en el marco de ley y de la democracia. Pero nosotros definitivamente tenemos que avanzar con absoluta claridad en la construcción de una democracia verdaderamente sustentable.Discúlpenme, traté de hablar con nombres, con apellidos, cuando digo eso del diario La Nación, no resiste un archivo ese diario, lo digo con todo respeto a la libertad de prensa. ¿Por qué es faltar a la libertad de prensa cuando uno piensa distinto? Cuando uno piensa distinto que el diario lo denuncian en todos los foros que falta a la libertad de prensa. Ellos, cuando en ese diario durante años las Madres de Plaza de Mayo no pudieron sacar ni una solicitada, supuesto lugar de tribuna y de austeridad. Recordemos y tengamos memoria que avalaron todos los gobiernos que ultrajaron los derechos de los argentinos, y que responden siempre a intereses que poco tienen que ver…, que lo pueden hacer porque en la Argentina hay plena democracia, pero lo digo con absoluta y total responsabilidad, avalaron a los que sí rompieron todas las instituciones, avalaron a los que sí rompieron todos los poderes públicos. Nosotros estamos tratando de reconstruir, lo hacemos con toda nuestra fuerza. Creo que la Argentina tiene una Corte Suprema independiente, por lo menos pusimos todos los esfuerzos para eso, uno con una Corte Suprema independiente puede pensar igual o distinto. Yo en este caso creo que en la desmesura pienso distinto, ¿y?, eso no les quita ni calidad intelectual ni brillantez a los jueces que la integran, pero significar que hay una Corte independiente también significa que uno tiene que decir las cosas que piensa.Yo jamás en mi vida he pensando invadir ninguna institución ni la división de poderes, sino, por el contrario, lo único que transmití fue un pedido de justicia, a gritos, que sale del corazón de miles de argentinos, de madres, abuelas, de Madres del Dolor, de distintos grupos que se extienden, de padres, como los que estuve el otro día, los padres del grupo Ecos, por el casi asesinato en la Ruta 11, cuando fueron a colaborar los chicos con una escuela del Chaco, que me conmovió, en una tarea solidaria, y por las irresponsabilidades y la falta de controles, todas esas cosas que tenemos que recuperar las instituciones y que todavía cuesta, porque recuperar un país que se destruyó es muy difícil, están pidiendo justicia y la tenemos que pedir desde todos los sectores. Así que nadie se tiene que sentir mal cuando se pide justicia, salvo que quieran tener un Presidente mudo, que no hable más, que no diga nada y que respete las seudo formalidad; que quede preso de los poderes corporativos y que esté más en lo seudo formal que en el contenido, que es lo fundamental, entonces evidentemente mis tiempos se estarán acabando. Pero yo, mientras sea presidente de los argentinos, soy así,  seré así, siento así y procederé de esta forma que creo que es la que debe ser, sin hipocresías. Soy un ser humano con errores y con aciertos, seguramente con muchísimos más errores, pero jamás he practicado el culto de la hipocresíaPor eso le agradezco señor director Tristán, hemos inaugurado el canal “Encuentro”, invítelo, por supuesto, para que vea que es un canal democrático, al director de “La Nación”, para que venga a responder lo que yo digo. Muchas gracias.Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, querido amigo doctor Moreno, amigo de Argentina, gracias por su presencia aquí; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; empresarios; señoras y señores: la verdad que hoy los gobernadores, los ministros y quien les habla tenemos una profunda satisfacción conjuntamente, como decía bien el presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, porque se demuestra que quienes tenemos responsabilidades institucionales podemos cumplir con la palabra empeñada.Dijimos que la Argentina necesitaba un crédito para una de las zonas más olvidadas que es el Norte Grande, olvidada desde mucho tiempo antes, no ya desde la crisis del 2001. Un lugar donde faltan rutas, viviendas, servicios, falta el gas que ahora va a llegar con el Gasoducto del Noreste que acaba de firmar el ministro De Vido en Bolivia hace pocas horas para poder estar licitando, si Dios quiere antes de fin de año, una obra muy importante que nos va a permitir no solamente que el gas pueda llegar a cada casa de argentinos como nos merecemos, sino también que sirva para el desarrollo económico, la transformación económica de la región.Nunca voy a poder olvidar el día que haciendo campaña en el 2002 explotaron unas garrafas en el Chaco y murieron vecinos que pasaban por allí. Yo tomaba noción clara y concreta de lo que pasaba allí en el Chaco que no tenía gas natural, algo que para quienes vivíamos en el Sur era una cuestión ya a esa altura y en esos tiempos casi natural. Es decir, esas diferencias, esas asimetrías entre el Sur y el Norte en este caso específico. O porque tanto tiempo fue declarada zona de posible conflicto con nuestros hermanos países lindantes por estas cuestiones estratégicas totalmente vernáculas, antiguas, no se desarrollaban, según me lo explicaron los gobernadores Fellner, Insfrán, Zamora, las rutas, no se pavimentaban las rutas que unían a la Argentina con el resto de los países latinoamericanos, nuestros vecinos. Y bueno, todas estas cosas que a uno le resultan incomprensibles que durante tantos años hayan estado paralizadas. El Norte Argentino sufrió un proceso de exclusión, de olvido, distinto al Sur; al Sur lo marginaron al no crecimiento, al achicamiento y al aislamiento en la interconexión y demás, pero tuvo otras posibilidades de desarrollo que con menos gente nos permitió de alguna manera dar la batalla de otra forma. Pero el Norte Argentino, el Norte Grande fue absolutamente condenado, querido señor Presidente.Por eso nosotros valoramos total y absolutamente lo que usted y su institución están haciendo en este momento, nuestra institución que usted representa tan dignamente. Esta tarea, la tarea del ministro de Planificación, de la ministra de Economía, de los funcionarios, Tangelson, López, la valoramos tremendamente, porque entre todos  y con los gobernadores en un trabajo conjunto hemos podido lograr que 3.850 millones de dólares vengan en inversión en el préstamo más grande de este tipo para la Argentina, es un triunfo y es logro de todos. Pero nosotros somos conscientes de que a veces nos encontramos con organismos internacionales, y los argentinos lo saben, que nos miran de espaldas, que nunca nos ayudan, que siempre nos están poniendo condiciones inalcanzables, propio de burocracias alejadas de este tipo de problemas, y nos encontramos con una conducción en el BID y con un presidente que ayer no vino a hacer turismo a la Argentina, estuvo recorriendo el Norte Grande, fue a recorrer Yacyretá, estuvo viendo las obras, las obras de infraestructura, rutas, con una situación climática bastante desaconsejable pero vino a cumplir su tarea.Yo le agradezco lo que usted hizo, pero hay que hacerlo y más cuando están en lugares determinados que son muy importantes y que a veces les hacen perder el contacto con la realidad. Nosotros valoramos muy fuerte lo que usted hizo ayer, muchísimo la valoramos, porque usted fue a ver la realidad clara y concreta; valoramos la decisión, valoramos la falta de burocracia y creemos que estamos dando un paso tremendamente importante.Es reconfortante para los argentinos; así como tantas veces hemos criticado el funcionamiento de organismos internacionales, a este organismo internacional al cual pertenecemos, en el que colaboramos, en el que trabajamos junto a ellos y tenemos nuestros representantes, hoy estamos absolutamente agradecidos todos los argentinos. En nombre de todos los argentinos, señor Presidente, muchísimas gracias, porque quienes estamos acá y los que tiene atrás suyo, los gobernadores, le podrán contar después lo importante que es este tipo de obras, porque cada gobernador podrá decir con total certeza a sus ciudadanos en cada provincia que la pelea que durante tantos años han dado ellos, inclusive cuando a mí me tocó ser gobernador y nosotros lo hemos acompañado, esa visión de la construcción de un país federal, disminuyendo las asimetrías, buscando justicia, equidad e inclusión, se puede lograr con este tipo de créditos.Gracias, usted está en su casa, a seguir trabajando juntos y creo que está sentando precedentes que van a marcar la historia de los organismos internacionales. Muchísimas gracias. (Aplausos)